The Project Gutenberg eBook of Quincas Borba
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Quincas Borba


Author: Machado de Assis

Release date: October 5, 2017 [eBook #55682]

Language: Portuguese



*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK QUINCAS BORBA ***



Produced by Laura Natal Rodriguez & Marc D'Hooghe at Free
Literature (online soon in an extended version,also linking
to free sources for education worldwide ... MOOC's,
educational materials,...) (Images generously made available
by the Internet Archive.)





QUINCAS BORBA

DO

MACHADO DE ASSIS

RIO DE JANEIRO

B. L. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR

71, Rua do Ouvidor, 71

1891





    OBRAS DO AUTOR

    Memorias Posthumas de Braz Cubas
    Quincas Borba
    Histórias sem data
    Papéis avulsos
    Historias da meia noite
    Yayá Garcia, romance
    Helena, romance
    Resurreição, romance
    A mão e a luva, romance
    Contos Fluminenses
    Americanas, poesias
    Phalenas, poesias
    Chrysalidas, poesias
    Tu só, tu, puro amor, comédia




QUINCAS BORBA




CAPITULO PRIMEIRO


Rubião fitava a enseada,--eram oito horas da manhã. Quem o visse, com
os polegares mettidos no cordão do chambre, á janella de uma grande
casa de Botafogo, cuidaria que elle admirava aquelle pedaço de agua
quieta; mas, em verdade, vos digo que pensava em outra cousa. Cotejava
o passado com o presente. Que era, ha um anno? Professor. Que é agora?
Capitalista. Olha para si, para as chinellas (umas chinellas de Tunis,
que lhe deu recente amigo, Christiano Palha), para a casa, para o
jardim, para a enseada, para os morros e para o ceu; e tudo, desde as
chinellas até o ceu, tudo entra na mesma sensação de propriedade.

--Vejam como Deus escreve direito por linhas tortas, pensa elle. Se
a mana Piedade tem casado com o Quincas Borba, apenas me daria uma
esperança collateral. Não casou; ambos morreram, e aqui está tudo
commigo; de modo que o que parecia uma desgraça...




CAPITULO II


Que abysmo que ha entre o espirito e o coração! O espirito do
ex-professor, vexado daquelle pensamento, arrepiou caminho, buscou
outro assumpto, uma canoa que ia passando; o coração, porém, deixou-se
estar a bater de alegria. Que lhe importa a canoa nem o canoeiro,
que os olhos de Rubião acompanham, arregalados? Elle, coração, vae
dizendo que, uma vez que a mana Piedade tinha de morrer, foi bom que
não casasse; podia vir um filho ou uma filha... --Bonita canoa!--Antes
assim!--Como obedece bem aos remos do homem!--O certo é que elles estão
no ceu!




CAPITULO III


Um creado trouxe o café. Rubião pegou na chicara, e, em quanto lhe
deitava assucar, ia disfarçadamente mirando a bandeja, que era de
prata lavrada. Prata, ouro, eram os metaes que amava de coração; não
gostava de bronze, mas o amigo Palha disse-lhe que era materia de
preço, e assim se explica este par de figuras que aqui está na sala, um
_Mephistopheles_ e um _Fausto._ Tivesse, porém, de escolher, escolheria
a bandeja,--primor de argentaria, execução fina e acabada. O creado
esperava tezo e serio. Era hespanhol; e não foi sem resistencia que
Rubião o acceitou das mãos de Christiano; por mais que lhe dissesse
que estava acostumado aos seus creoulos de Minas, e não queria linguas
estrangeiras em casa, o amigo Palha insistiu, demonstrando-lhe a
necessidade de ter creados brancos. Rubião cedeu com pena. O seu bom
pagem, que elle queria pôr na sala, como um pedaço da provincia, nem o
pôde deixar na cosinha, onde reinava um francez, Jean; foi degradado a
outros serviços.

--Quincas Borba está muito impaciente? perguntou Rubião bebendo o
ultimo golo de café, e lançando um ultimo olhar á bandeja.

--_Me parece que si._

--Lá vou soltal-o.

Não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os moveis. Vendo
as pequenas gravuras inglezas, que pendiam da parede por cima dos dous
bronzes, Rubião pensou na bella Sophia, mulher do Palha, deu alguns
passos, e foi sentar-se no _pouf_, ao centro da sala, olhando para
longe...

--Foi ella que me recommendou aquelles dous quadrinhos, quando
andavamos os tres, a ver cousas para comprar. Estava tão bonita! Mas o
que eu mais gosto della são os hombros, que vi no baile do coronel. Que
hombros! Parecem de cera; tão lisos, tão brancos! Os braços tambem; oh!
os braços! Que bem feitos!

Rubião suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambre
sobre os joelhos. Sentia que não era inteiramente feliz; mas sentia
tambem que não estava longe a felicidade completa. Recompunha de
cabeça uns modos, uns olhos, uns requebros sem explicação, a não ser
esta, que ella o amava, e que o amava muito. Não era velho; ia fazer
quarenta e um annos; e, rigorosamente, parecia menos. Esta observação
foi acompanhada de um gesto; passou a mão pela cara, barbeada todos
os dias, cousa que não fazia d'antes, por economia e desnecessidade.
Um simples professor! Usava suissas, (mais tarde deixou crescer a
barba toda),--tão macias, que dava gosto passar os dedos por ellas...
E recordava assim o primeiro encontro, na estação de Vassouras, onde
Sophia e o marido entraram no trem da estrada de de ferro, no mesmo
carro em que elle descia de Minas; foi alli que achou aquelle par de
olhos viçosos, que pareciam repetir a exhortação do propheta: Todos
vós que tendes sede, vinde ás aguas. Não trazia ideias adequadas ao
convite, é verdade; vinha com a herança na cabeça, o testamento, o
inventario, cousas que é preciso explicar primeiro, afim de entender
o presente e o futuro. Deixemos Rubião na sala de Botafogo, batendo
com as borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na bella Sophia. Vem
commigo, leitor; vamos vel-o, mezes antes, á cabeceira do Quincas Borba.




CAPITULO IV


Este Quincas Borba, se acaso me fizeste o favor de ler as _Memorias
posthumas de Braz Cubas_, é aquelle mesmo naufrago da existencia,
que alli apparece, mendigo, herdeiro inopinado, e inventor de uma
philosophia. Aqui o tens agora em Barbacena. Logo que chegou,
enamorou-se de uma viuva, senhora de condição mediana e parcos meios de
vida; mas, tão acanhada que os suspiros do namorado ficavam sem echo.
Chamava-se Maria da Piedade. Um irmão della, que é o presente Rubião,
fez todo o possivel para casal-os. Piedade resistiu, um pleuriz a levou.

Foi esse trechosinho de romance que ligou os dous homens. Saberia
Rubião que o nosso Quincas Borba trazia aquelle grãosinho de sandice,
que um medico suppoz achar-lhe? Seguramente, não; tinha-o por homem
esquisito. É, todavia, certo que o grãosinho não se despegou do cerebro
de Quincas Borba,--nem antes, nem depois da molestia que lentamente o
comeu. Quincas Borba tivera alli alguns parentes, mortos já agora em
1867; o ultimo foi o tio que o deixou por herdeiro de seus bens. Rubião
ficou sendo o unico amigo do philosopho. Regia então uma escola de
meninos, que fechou para tratar do enfermo. Antes de professor, mettera
hombros a algumas emprezas, que foram a pique.

Durou o cargo de enfermeiro mais de cinco mezes, perto de seis. Era
real o desvello de Rubião, paciente, risonho, multiplo, ouvindo as
ordens do medico, dando os remedios ás horas marcadas, saindo a passeio
com o doente, sem esquecer nada, nem o serviço da casa, nem a leitura
dos jornaes, logo que chegava a mala da Côrte ou a de Ouro-Preto.

--Tu és bom, Rubião, suspirava Quincas Borba.

--Grande façanha! Como se você fosse máo!

A opinião ostensiva do medico era que a doença do Quincas Borba iria
saindo devagar. Um dia, o nosso Rubião, acompanhando o medico até á
porta da rua, perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo.
Ouviu que estava perdido, completamente perdido; mas, que o fosse
animando. Para que tornar-lhe a morte mais afflictiva pela certeza...?

--La isso, não, atalhou Rubião; para elle, morrer é negocio facil.
Nunca leu um livro que elle escreveu, ha annos, não sei que negocio de
philosophia...

--Não; mas philosophia é uma cousa, e morrer de verdade é outra; adeus.




CAPITULO V


Rubião achou um rival no coração do Quincas Borba,--um cão, um bonito
cão, meio tamanho, pello côr de chumbo, malhado de preto. Quincas
Borba levava-o para toda parte, dormiam no mesmo quarto. De manhã,
era o cão que acordara o senhor, trepando ao leito, onde trocavam as
primeiras saudações. Uma das extravagancias do dono foi dar-lhe o seu
proprio nome; mas, explicava-o por dous motivos, um doutrinario, outro
particular.

--Desde que Humanitas, segundo a minha doutrina, é o principio da vida
e reside em toda a parte, existe tambem no cão, e este póde assim
receber um nome de gente, seja christão ou mussulmano...

--Bem, mas porque não lhe deu antes o nome de Bernardo, disse Rubião
com o pensamento em um rival politico da localidade.

--Esse agora é o motivo particular. Se eu morrer antes, como presumo,
sobrevivirei no nome do meu bom cachorro. Ris-te, não?

Rubião fez um gesto negativo.

--Pois devias rir, meu querido. Porque a immortalidade é o meu lote
ou o meu dote, ou como melhor nome haja. Vivirei perpetuamente no meu
grande livro. Os que, porém, não souberem ler, chamarão Quincas Borba
ao cachorro, e...

O cão, ouvindo o nome, correu á cama. Quincas Borba, commovido, olhou
para Quincas Borba:

--Meu pobre amigo! meu bom amigo! meu unico amigo!

--Unico!

--Desculpa-me, tu tambem o és, bem sei, e agradeço-te muito; mas a um
doente perdoa-se tudo. Talvez esteja começando o meu delirio. Deixa ver
o espelho.

Rubião deu-lhe o espelho. O doente contemplou por alguns segundos a
cara magra, o olhar febril, com que descobria os suburbios da morte,
para onde caminhava a passo lento, mas seguro. Depois, com um sorriso
pallido e ironico:

--Tudo o que está cá fóra corresponde ao que sinto cá dentro; vou
morrer, meu caro Rubião... Não gesticules, vou morrer. E que é morrer,
para ficares assim espantado?

--Sei, sei que voce tem umas philosophias... Mas fallemos do jantar;
que hade ser hoje?

Quincas Borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cuja
estraordinaria magreza se adivinhava por fóra das calças.

--Que é! que quer? acudiu Rubião.

--Nada, respondeu o enfermo sorrindo. Umas philosophias! Com que desdem
me dizes isso! Repete, anda, quero ouvir outra vez. Umas philosophias!

--Mas não é por desdem... Pois eu tenho capacidade para desdenhar de
philosophias? Digo só que você póde crêr que a morte não vale nada,
porque terá razões, principios...

Quincas Borba procurou com os pés as chinellas; Rubião chegou-lh'as;
elle calçou-as e poz-se a andar para esticar as pernas. Affagou o cão
e accendeu um cigarro. Rubião quiz que se agazalhasse, e trouxe-lhe um
fraque, um collete, um chambre, um capote, á escolha. Quincas Borba
recusou-os com um gesto. Tinha outro ar agora; os olhos mettidos para
dentro viam pensar o cerebro. Depois de muitos passos, parou, por
alguns segundos, deante de Rubião.




CAPITULO VI


--Para entenderes bem o que é a morte e a vida, basta contar-te como
morreu minha avó.

--Como foi?

--Senta-te.

Rubião obedeceu, dando ao rosto o maior interesse possivel, em quanto
Quincas Borba continuava a andar, recolhendo as ideias.

--Foi no Rio de Janeiro, começou elle, defronte da Capella Imperial,
que era então Real, em dia de grande festa; minha avó saiu, atravessou
o adro, para ir ter á cadeirinha, que a esperava no largo do Paço.
Gente como formiga. O povo queria ver entrar as grandes senhoras nas
suas ricas traquitanas. No momento em que minha avó sahia do adro
para ir á cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se uma
das bestas de uma sege; a besta desparou, a outra imitou-a, confusão,
tumulto, minha avó cahiu, e tanto as mulas como a sege passaram-lhe
por cima. Foi levada em braços para uma botica da rua Direita, veiu um
sangrador, mas era tarde; tinha a cabeça rachada, uma perna e o hombro
partidos, era toda sangue; expirou minutos depois.

--Foi realmente uma desgraça, disse Rubião.

--Não.

--Não?

--Ouve o resto. Aqui está como se tinha passado o caso. O dono da sege
estava no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almoçára
cedo e pouco. Dalli pôde fazer signal ao cocheiro; este fustigou as
mulas para ir buscar o patrão. A sege no meio do caminho achou um
obstaculo e derribou-o; esse obstaculo era minha avó. O primeiro acto
dessa serie de actos foi um movimento de conservação: Humanitas tinha
fome. Se em vez de minha avó, fosse um rato ou um cão, é certo que
minha avó não morreria, mas o facto era o mesmo; Humanitas precisa
comer. Se em vez de um rato ou de um cão, fosse um poeta, Byron ou
Gonçalves Dias, differia o caso no sentido de dar materia a muitos
necrologios; mas o fundo subsistia. O universo ainda não parou por lhe
faltarem alguns poemas mortos em flor na cabeça de um varão illustre
ou obscuro; mas Humanitas (e isto importa, antes de tudo) Humanitas
precisa comer.

Rubião escutava, com a alma nos olhos, sinceramente desejoso de
entender; mas não dava pela necessidade a que o amigo attribuia a morte
da avó. Seguramente o dono da sege, por muito tarde que chegasse a
casa, não morria de fome, ao passo que a boa senhora morreu de verdade,
e para sempre. Explicou-lhe, como pode, essas duvidas, e acabou
perguntando-lhe:

--E que Humanitas é esse?

--Humanitas é o principio. Mas não, não digo nada, tu não és capaz de
entender isto, meu caro Rubião; fallemos de outra cousa.

--Diga sempre.

Quincas Borba, que não deixára de andar, parou alguns instantes.

--Queres ser meu discipulo?

--Quero.

--Bem, irás entendendo aos poucos a minha philosophia; no dia em que
a houveres penetrado inteiramente, ah! nesse dia terás o maior prazer
da vida, porque não ha vinho que embriague como a verdade. Crê-me, o
Humanitismo é o remate das cousas; e eu, que o formulei, sou o maior
homem do mundo. Olha, vês como o meu bom Quincas Borba está olhando
para mim? Não é elle, é Humanitas...

--Mas que Humanitas é esse?

--Humanitas é o principio. Ha nas cousas todas certa substancia
recondita e identica, um principio unico, universal, eterno, commum,
indivisivel e indestructivel,--ou, para usar a linguagem do grande
Camões:


Uma verdade que nas cousas anda, Que mora no visibil e invisibil.


Pois essa substancia ou verdade, esse principio indestructivel é que é
Humanitas. Assim lhe chamo, porque resume o universo, e o universo é o
homem. Vás entendendo?

--Pouco; mas, ainda assim, como é que a morte de sua avó...

--Não ha morte. O encontro de duas expansões, ou a expansão de duas
fórmas, póde determinar a suppressão de uma dellas; mas, rigorosamente,
não ha morte, ha vida, porque a suppressão de uma é a condição da
sobrevivencia da outra, e a destruição não attinge o principio
universal e commum. Dahi o caracter conservador e benefico da guerra.
Suppõe tu um campo de batatas e duas tribus famintas. As batatas
apenas chegam para alimentar uma das tribus, que assim adquire forças
para transpor a montanha e ir á outra vertente, onde ha batatas em
abundancia; mas, se as duas tribus dividirem em paz as batatas do
campo, não chegam a nutrir-se sufficientemente e morrem de inanição.
A paz, nesse caso, é a destruição; a guerra é a conservação. Uma das
tribus extermina a outra e recolhe os despojos. Dahi a alegria da
victoria, os hymnos, acclamações, recompensas publicas e todos os
demais effeitos das acções bellicas. Se a guerra não fosse isso, taes
demonstrações não chegariam a dar-se, pelo motivo real de que o homem
só commemora e ama o que lhe é aprazivel ou vantajoso, e pelo motivo
racional de que nenhuma pessoa canonisa uma acção que virtualmente a
destroe. Ao vencido, odio ou compaixão; ao vencedor, as batatas.

--Mas a opinião do exterminado?

--Não ha exterminado. Desapparece o phenomeno; a substancia é a mesma.
Nunca viste ferver agua? Hasde lembrar-te que as bolhas fazem-se e
desfazem-se de continuo, e tudo fica na mesma agua. Os individuos são
essas bolhas transitorias.

--Bem; a opinião da bolha...

--Bolha não tem opinião. Apparentemente, ha nada mais contristador que
uma dessas terriveis pestes que devastam um ponto do globo? E, todavia,
esse supposto mal é um beneficio, não só porque elimina os organismos
fracos, incapazes de resistencia, como porque dá logar á observação, á
descoberta da droga curativa. A hygiene é filha de podridões seculares;
devemol-a a milhões de corrompidos e infectos. Nada se perde, tudo é
ganho. Repito, as bolhas ficam na agua. Vês este livro? É _D. Quixote._
Se eu destruir o meu exemplar, não elimino a obra, que continua eterna
nos exemplares subsistentes e nas edições posteriores. Eterna e bella,
bellamente eterna, como este mundo divino e supra-divino.




CAPITULO VII


Quincas Borba calou-se de exhausto, e sentou-se ofegante. Rubião correu
a elle, levando-lhe agua e pedindo que se deitasse para descançar; mas
o enfermo, após alguns minutos, respondeu que não era nada. Perdera
o costume de fazer discursos, é o que era. E, afastando com o gesto
a pessoa de Rubião, afim de poder encaral-a sem esforço, emprehendeu
uma brilhante descripção do mundo e suas excellencias. Misturou ideias
proprias e alheias, imagens de toda sorte, idyllicas, epicas, a tal
ponto que Rubião perguntava a si mesmo como é que um homem, que ia
morrer dalli a dias, podia tratar tão galantemente aquelles negocios.

--Ande repousar um pouco.

Quincas Borba reflectiu.

--Não, vou dar um passeio.

--Agora não; você está muito cançado.

--Qual! Passou.

Ergueu-se, e poz paternalmente as mãos sobre os hombros de Rubião.

--Você é meu amigo?

--Que pergunta!

--Diga.

--Tanto ou mais do que este animal, respondeu Rubião, em um arroubo de
ternura.

Quincas Borba apertou-lhe as mãos.

--Bem.




CAPITULO VIII


No dia seguinte, Quincas Borba accordou com a resolução de ir ao Rio
de Janeiro, voltaria no fim de um mez, tinha certos negocios... Rubião
ficou espantado. E a molestia, e o medico? O doente respondeu que o
medico era um charlatão, e que a molestia precisava espairecer, tal
qual a saude. Molestia e saude eram dous caroços do mesmo fructo, dous
estados de Humanitas.

--Vou a alguns negocios pessoaes, concluiu o enfermo, e levo, além
disso, um plano tão sublime, que nem mesmo você poderá entendel-o.
Desculpe-me esta franqueza; mas eu prefiro ser franco com você a sel-o
com qualquer outra pessoa.

Rubião fiou do tempo que este projecto lhe passasse, como tantos
outros; mas enganou-se. Accrescia que, em verdade, o doente parecia
estar melhorando; não ia á cama, saía á rua, escrevia. No fim de uma
semana, mandou chamar o tabellião.

--Tabellião? repetiu o amigo.

--Sim, quero registrar o meu testamento. Ou vamos la os dous...

Foram os tres, porque o cão não deixava partir o amo e senhor sem
acompanhal-o. Quincas Borba registrou o testamento, com as formalidades
do estylo, e tornou tanquillo para casa. Rubião sentia bater-lhe o
coração violentamente.

--Está claro que eu não o deixo ir só para a Côrte, disse elle ao amigo.

--Não, não é preciso. Demais, Quincas Borba não vae, e não o confio
a outra pessoa, senão a você. Deixo a casa como está. Daqui a um mez
estou de volta. Vou amanhã; não quero que elle presinta a minha sahida.
Cuide delle, Rubião.

--Cuido, sim.

--Jura?

--Por esta luz que me allumia. Então sou alguma creança?

--Dê-lhe leite ás horas apropriadas, as comidas todas do costume, e os
banhos; e quando sahir a passeio com elle, olhe que não vá fugir. Não,
o melhor é que não saia .. não saia...

--Vá socegado.

Quincas Borba chorava pelo outro Quincas Borba. Não quiz vel-o á
sahida. Chorava deveras, lagrimas de loucura ou de affeição, quaesquer
que fossem, elle as ia deixando pela boa terra mineira, como o
derradeiro suor de uma alma obscura, prestes a cahir no abysmo.




CAPITULO IX


Horas depois, teve Rubião um pensamento horrivel. Podiam crer que elle
proprio incitara o amigo á viagem, para o fim de o matar mais depressa,
e entrar na posse do legado, se é que realmente estava incluso no
testamento. Sentiu remorsos. Porque não empregou todas as forças, para
contel-o? Viu o cadaver do Quincas Borba, pallido, hediondo, fitando
nelle um olhar vingativo; resolveu, se acaso o fatal desfecho se désse
em viagem, abrir mão do legado.

Pela sua parte o cão vivia farejando, ganindo, querendo fugir; não
podia dormir quieto, levantava-se muitas vezes, á noite, percorria a
casa, e tornava ao seu canto. De manhã, Rubião chamava-o á cama, e o
cão acudia alegre; imaginava que era o proprio dono; via depois que
não era, mas aceitava as caricias, e fazia-lhe outras, como se Rubião
tivesse de levar as suas ao amigo, ou trazel-o para alli. Demais,
havia-se-lhe affeiçoado tambem, e para elle era a ponte que o ligava á
existencia anterior. Não comeu durante os primeiros dias. Supportando
menos a sede, Rubião pôde alcançar que bebesse leite; foi a unica
alimentação por algum tempo. Mais tarde, passava as horas, calado,
triste, enrolado em si mesmo, ou então com o corpo estendido e a cabeça
entre as mãos.

Quando o medico voltou, ficou espantado da temeridade do doente; deviam
tel-o impedido de sair; a morte era certa.

--Certa?

--Mais tarde ou mais cedo. Levou o tal cachorro?

--Não, senhor, está commigo; pediu que cuidasse delle, e chorou, olhe
que chorou que foi um nunca acabar. Verdade é, disse ainda Rubião para
defender o enfermo, verdade é que o cachorro merece a estima do dono:
parece gente.

O medico tirou a largo chapéo de palha para concertar a fita; depois
sorriu. Gente? Com que então parecia gente? Rubião insistia, depois
explicava; não era gente como a outra gente, mas tinha cousas de
sentimento, e até de juizo. Olhe, ia contar-lhe uma...

--Não, homem, não, logo, logo, vou a um doente de erysipella... Se
vierem cartas delle, e não forem reservadas, desejo vel-as, ouviu? E
lembranças ao cachorro, concluiu sahindo.

Algumas pessoas começaram a mofar do Rubião e da singular incumbencia
de guardar um cão, em vez de ser o cão que o guardasse a elle. Vinha
a risota, choviam as alcunhas. Em que havia de dar o professor!
sentinella de cachorro! Rubião tinha medo da opinião publica. Com
effeito, parecia-lhe ridiculo; fugia aos olhos extranhos, o mais que
lhe era possivel; em casa, olhava com fastio para o animal; dava-se
ao diabo, arrenegava da vida. Não tivesse a esperança de um legado,
pequeno que fosse. Era impossivel que lhe não deixasse uma lembrança.




CAPITULO X


Sete semanas depois, chegou a Barbacena esta carta, datada do Rio de
Janeiro, toda do punho do Quincas Borba:



«Meu caro senhor e amigo,

«Você ha de ter estranhado o meu silencio. Não lhe tenho escripto
por certos motivos particulares, etc. Voltarei breve; mas quero
communicar-lhe desde já um negocio reservado, reservadissimo.

«Quem sou eu, Rubião? Sou Santo Agostinho. Sei que ha de sorrir, porque
você é um ignaro, Rubião; a nossa intimidade permittia-me dizer palavra
mais crua, mas faço-lhe esta concessão, que é a ultima. Ignaro!

«Ouça, ignaro. Sou Santo Agostinho; descobri isto ante-hontem; ouça
e cale-se. Tudo coincide nas nossas vidas. O santo e eu passámos uma
parte do tempo nos deleites e na heresia, porque eu considero heresia
tudo o que não é a minha doutrina de Humanitas; ambos furtámos, elle,
em pequeno, umas peras de Carthago, eu, já rapaz, um relogio do meu
amigo Braz Cubas. Nossas mães eram religiosas e castas. Emfim, elle
pensava, como eu, que tudo que existe é bom, e assim o demonstra no
cap. XVI, livro VII das _Confissões_, com a differença que para elle,
o mal é um desvio da vontade, illusão propria de um seculo atrazado,
concessão ao erro, pois que o mal nem mesmo existe, e só a primeira
affirmação é verdadeira; todas as cousas são boas, _omnia bona_, e
adeus.

«Adeus, ignaro. Não contes a ninguém o que te acabo de confiar, se não
queres perder as orelhas. Cala-te, guarda, e agradece a boa fortuna de
ter por amigo um grande homem, como eu, embora não me comprehendas. Has
de comprehender-me. Logo que tornar a Barbacena, dar-te-hei em termos
explicados, simples, adequados ao entendimento de um asno, a verdadeira
noção do grande homem. Adeus; lembranças ao meu pobre Quincas Borba.
Não esqueças de lhe dar leite; leite e banhos; adeus, adeus... Teu do
coração

JOAQUIM BORBA DOS SANTOS.»

Rubião mal sustinha o papel nos dedos. Passados alguns segundos,
advertiu que podia ser um gracejo do amigo, e releu a carta; mas a
segunda leitura confirmou a primeira impressão. Não havia duvida;
estava doudo. Pobre Quincas Borba! Assim, as exquisitices, a frequente
alteração de humor, os impetos sem motivo, as ternuras sem proporção,
não eram mais que prenuncios da ruina total do cerebro. Morria antes
de morrer. Tão bom! Tão alegre! Tinha impertinencias, é verdade; mas
a doença explicava-as. Rubião enxugou os olhos, humidos de commoção.
Depois, veiu a lembrança do possivel legado, e ainda mais o affligiu,
por lhe mostrar que bom amigo ia perder.

Quiz ainda uma vez ler a carta, agora devagar, analysando as palavras,
desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente era
uma troça de philosopho. Aquelle modo de o descompor brincando, era
conhecido; mas, o resto confirmava a suspeita do desastre. Já quasi
no fim, parou enfiado. Dar-se-hia que, provada a alienação mental do
testador, nullo ficaria o testamento, e perdidas as deixas? Rubião
teve uma vertigem. Estava ainda com a carta aberta nas mãos, quando
viu apparecer o doutor, que vinha por noticias do enfermo; o agente do
correio dissera-lhe haver chegado uma carta. Era aquella?

--É esta, mas...

--Tem alguma communicação reservada...?

--Justamente, traz uma communicação reservada, reservadissima; negocios
pessoaes. Dá licença?

Dizendo isto, Rubião metteu a carta no bolso; o medico sahiu; elle
respirou. Escapára ao perigo de publicar tão grave documento, por onde
se podia provar o estado mental de Quincas Borba. Minutos depois,
arrependeu-se, devia ter entregado a carta, sentiu remorsos, pensou em
mandal-a á casa do medico. Chamou por um escravo; quando este accudiu,
já elle mudára outra vez de idéa; considerou que era imprudencia;
o doente viria em breve,--d'alli a dias,--perguntaria pela carta,
arguil-o-hia de indiscreto, de delator... Remorsos faceis, de pouca
dura.

--Não quero nada, disse ao escravo. E outra vez pensou no legado.
Calculou o algarismo. Menos de dez contos, não. Compraria um pedaço de
terra, uma casa, cultivaria isto ou aquillo, ou lavraria ouro. O peor é
se era menos, cinco contos... Cinco? Era pouco; mas, emfim, talvez não
passasse disso. Cinco que fossem, era um arranjo menor, e antes menor
que nada. Cinco contos... Peor seria se o testamento ficasse nullo. Vá,
cinco contos!




CAPITULO XI


No começo da semana seguinte, recebendo os jornaes da corte (ainda
assignaturas do Quincas Borba) leu Rubião esta noticia em um d'elles:



«Falleceu hontem o Sr. Joaquim Borba dos Santos, tendo supportado
a molestia com singular pbilosophia. Era homem de muito saber, e
cançava-se em batalhar contra esse pessimismo amarello e enfesado que
ainda nos ha de chegar aqui um dia; é a molestia do seculo. A ultima
palavra delle foi que a dor era uma illusão, e que Pangloss não era tão
tolo como o inculcou Voltaire... Já então delirava. Deixa muitos bens.
O testamento está em Barbacena.»




CAPITULO XII


--Acabou de soffrer! suspirou Rubião.

Em seguida, attentando na noticia, viu que fallava de um homem
que tinha apreço, consideração, a quem se attribuia uma peleja
philosophica. Nenhuma allusão a demencia. Ao contrario, o final dizia
que elle delirára a ultima hora, effeito da molestia. Ainda bem! Rubião
leu novamente a carta, e a hypothese da troça pareceu outra vez mais
verosimil. Concordou que elle tinha graça; com certeza, quiz debical-o;
foi a Santo Agostinho, como iria a Santo Ambrosio ou a Santo Hilario, e
escreveu uma carta enigmatica, para confundil-o, até voltar e rir-se do
logro. Pobre amigo! Estava são,--são e morto. Sim, já não padecia nada.
Vendo o cachorro, suspirou:

--Coitado do Quincas Borba! Se pudesse saber que o senhor morreu ...

Depois, comsigo:

--Agora, que já acabou a obrigação, vou dal-o á comadre Angelica.




CAPITULO XIII


A noticia correra a cidade, o vigario, o pharmaceutico da casa, o
medico, todos mandaram saber se era verdadeira. O agente do correio,
que a lera nas folhas, trouxe em mão propria ao Rubião, uma carta que
viera na mala para elle; podia ser do finado, comquanto a lettra do
subscripto fosse outra.

--Então afinal o homem espichou a canella? disse elle, emquanto Rubião
abria a carta, corria á assignatura e lia: _Braz Cubas._ Era um simples
bilhete:



«O meu pobre amigo Quincas Borba falleceu hontem em minha casa, onde
appareceu ha tempos esfrangalhado e sordido: fructos da doença. Antes
de morrer pediu-me que lhe escrevesse, que lhe désse particularmente
esta noticia, e muitos agradecimentos; que o resto se faria, segundo as
praxes do foro.»

Os agradecimentos fizeram empallidecer o professor; mas as praxes do
foro restituiram-lhe o sangue. Rubião fechou a carta sem dizer nada;
o agente fallou de uma cousa e outra, depois sahiu. Rubião ordenou
a um escravo que levasse o cachorro de presente á comadre Angelica,
dizendo-lhe que, como gostava de bichos, lá ia mais um; que o tratasse
bem, porque elle estava acostumado a isso; finalmente que o nome do
cachorro era o mesmo que o do dono, agora morto, Quincas Borba.




CAPITULO XIV


Quando o testamento foi aberto, Rubião quasi cahiu para traz.
Adivinhaes porque. Era nomeado herdeiro universal do testador. Não
cinco, nem dez, nem vinte contos, mas tudo, o capital inteiro,
especificados os bens, casas na Côrte, uma em Barbacena, escravos,
apolices, acções do Banco do Brazil e de outras instituições, joias,
dinheiro amoedado, livros,--tudo finalmente passava ás mãos do Rubião,
sem desvios, sem deixas a nenhuma pessoa, nem esmolas, nem dividas.
Uma só condição havia no testamento, a de guardar o herdeiro comsigo
o seu pobre cachorro Quincas Borba, nome que lhe deu por motivo da
grande affeição que lhe tinha. Exigia do dito Rubião que o tratasse
como se fosse a elle proprio testador, nada poupando em seu beneficio,
resguardando-o de molestias, de fugas, de roubo ou de morte que lhe
quizessem dar por maldade; cuidar finalmente como se cão não fosse,
mas pessoa humana. Item, impunha-lhe a condição, quando morresse o
cachorro, de lhe dar sepultura decente em terreno proprio, que cobriria
de flores e plantas cheirosas; e mais desenterraria os ossos do dito
cachorro, quando fosse tempo idoneo, e os recolheria a uma urna de
madeira preciosa para deposital-os no lugar mais honrado da casa.




CAPITULO XV


Tal era a clausula. Rubião achou-a natural, posto que só tivesse
pensamento para cuidar na herança. Espreitára uma deixa, e sae-lhe
do testamento a massa toda dos bens. Não podia acabar de crer; foi
preciso que lhe apertassem muito as mãos, com força,--a força dos
parabens,--para não suppor que era mentira.

--Sim, senhor, lavre um tento, dizia-lhe o dono da pharmacia que
ministrara os remedios ao Quincas Borba.

Herdeiro já era muito; mas universal... Esta palavra inchava as
bochechas á herança. Herdeiro de tudo, nem uma colherinha menos. E
quanto seria tudo? ia elle pensando. Casas, apolices, acções, escravos,
roupa, louça, alguns quadros, que elle teria na côrte, porque era homem
de muito gosto, fallava de cousas de arte com grande saber. E livros?
devia ter muitos livros, citava muitos delles. Mas emquanto andaria
tudo? Cem contos? Talvez duzentos. Era possível; trezentos mesmo não
havia que admirar. Trezentos contos! trezentos! E o Rubião tinha
impetos de dansar na rua. Depois aquietava-se; duzentos que fossem,
ou cem, era um sonho que Deus Nosso Senhor lhe dava, mas um sonho
comprido, para não acabar mais.

Aqui a ideia do cachorro pôde tomar pé no torvelinho de ideias que iam
pela cabeça do nosso homem. Rubião achava que a clausula era natural,
mas desnecessaria, porque elle e o cão eram dous amigos, e nada mais
certo que ficarem juntos, para lembrar o terceiro amigo, o extincto, o
autor da felicidade de ambos. Havia, sem duvida, umas particularidades
na clausula, uma historia de urna, e não sabia que mais; mas tudo se
havia de cumprir, ainda que o céo viesse abaixo... Não, com a ajuda de
Deus, emendava elle. Bom cachorro! excellente cachorro!

Rubião não esquecia que muitas vezes tentára enriquecer com emprezas
que morreram em flor. Suppoz-se n'aquelle tempo um desgraçado, um
caipora, quando a verdade era que «mais vale quem Deus ajuda, do que
quem cedo madruga.» Tanto não era impossivel enriquecer, que estava
rico.

--Impossivel, o que? exclamou em voz alta. Impossivel é a Deus peccar.
Deus não falta a quem promette.

Ia assim, descendo e subindo as ruas da cidade, sem guiar para casa,
sem plano, com o sangue aos pulos, e as ideias baralhadas. De repente,
surgiu-lhe este grave problema:--se iria viver no Rio de Janeiro, ou
se ficaria em Barbacena. Sentia cocegas de ficar, de brilhar onde
escurecia, de quebrar a castanha na bocca aos que antes faziam pouco
caso delle, e principalmente aos que se riram da amizade do Quincas
Borba. Mas logo depois, vinha a imagem do Rio de Janeiro, que elle
conhecia, com os seus feitiços, movimento, theatros em toda a parte,
moças bonitas, «vestidas á franceza.» Resolveu que era melhor, podia
subir muitas e muitas vezes á cidade natal.




CAPITULO XVI


--Quincas Borba! Quincas Borba! eh! Quincas Borba! bradou entrando em
casa.

Nada de cachorro. Só então é que elle se lembrou de havel-o mandado
dar á comadre Angelica. Correu á casa da comadre, que era distante. De
caminho accudiram-lhe todas as ideias feias, algumas extraordinarias.
Uma ideia feia, é que o cão tivesse fugido. Outra extraordinaria é
que algum inimigo, sabedor da clausula e do presente, fosse ter com a
comadre, roubasse o cachorro, e o escondesse ou matasse. Neste caso, a
herança... Passou-lhe uma nuvem pelos olhos; depois começou a vêr mais
claro.

--Não conheço negocios de justiça, pensava elle, mas parece que não
tenho nada com isso. A clausula suppõe o cão vivo ou em casa; mas se
elle fugir ou morrer, não se ha de inventar um cão; logo, a intenção
principal... Mas são capazes de fazer chicana os meus inimigos. Não
cumprida a clausula...

Aqui a testa e as costas das mãos do nosso amigo ficaram em agua. Outra
nuvem pelos olhos. E o coração batia-lhe rapido, rapido. A clausula
começava a parecer-lhe extravagante. Rubião pegava-se com os santos,
promettia missas, dez missas... Mas lá estava a casa da comadre. Rubião
picou o passo; viu alguém; era ella? era, era ella, encostada á porta e
rindo.

--Que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? Meio tonto,
jogando com os braços.




CAPITULO XVII


--Sinhá comadre, o cachorro? perguntou Rubião com indifferença, mas
pallido.

--Entre, e abanque-se, respondeu ella. Que cachorro?

--Que cachorro? tornou Rubião cada vez mais pallido. O que lhe mandei.
Pois não se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui alguns
dias, descançando, a ver se... em summa, um animal de muita estimação.
Não é meu. Veiu para... Mas não se lembra?

--Ah! não me falle nesse bicho! respondeu ella precipitando as palavras.

Era pequena, tremia por qualquer cousa, e quando se apaixonava,
engrossavam-lhe as veias do pescoço. Repetiu que lhe não fallasse do
bicho.

--Mas que lhe fez elle, sinhá comadre?

--Que me fez? Que é que me faria o pobre animal? Não come nada, não
bebe, chora que parece gente, e anda só com o olho para fóra, a ver se
foge.

Rubião respirou. Ella continuou a dizer os enfadamentos do cachorro;
elle ancioso, queria vel-o.

--Está lá no fundo, no cercado grande; está sósinho para que os outros
não bulam com elle. Mas o compadre vem buscal-o? Não foi isso o que
disseram. Pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado.

--Daria cinco ou seis, se pudesse, respondeu Rubião. Este não posso;
sou apenas depositario. Mas deixe estar, prometto-lhe um filho. Creia
que o recado veiu torto.

Rubião ia andando; a comadre, em vez de o guiar, acompanhava-o. Lá
estava o cão, dentro do cercado, deitado a distancia de um alguidar
de comida. Cães, gatos, saltavam de todos os lados, cá fora; a um
lado havia um gallinheiro, mais longe porcos; mais longe ainda, uma
vacca deitada, somnolenta, com duas gallinhas ao pé, que lhe picavam a
barriga, arrancando carrapato.

--Olhe o meu pavão! dizia a commadre.

Mas Rubião tinha os olhos no Quincas Borba, que farejava impaciente, e
que se atirou para elle, logo que um moleque abriu a porta do cercado.
Foi uma scena de delirio; o cachorro pagava as caricias do Rubião,
latindo, pulando, beijando-lhe as mãos.

--Meu Deus! que amizade!

--Não imagina, sinhá comadre. Adeus, prometto-lhe um filho.




CAPITULO XVIII


Rubião e o cachorro, entrando em casa, sentiram, ouviram a pessoa e
as vozes do finado amigo. Em quanto o cachorro farejava por toda a
parte, Rubião foi sentar-se na cadeira onde estivera, quando Quincas
Borba referiu a morte da avó com explicações scientificas. A memoria
delle recompoz, ainda que de embrulho e esgarçadamente, os argumentos
do philosopho. Pela primeira vez, attentou bem na allegoria das tribus
famintas e comprehendeu a conclusão: «Ao vencedor, as batatas!» Ouviu
distinctamente a voz roufenha do finado expor a situação das tribus, a
luta e a razão da luta, o exterminio de uma e a victoria da outra, e
murmurou baixinho:

--Ao vencedor, as batatas!

Tão simples! tão claro! Olhou para as calças de brim surrado e o
rodaque cirzido, e notou que até ha pouco fora, por assim dizer, um
exterminado, uma bolha extincta; mas que ora não, era um vencedor. Não
havia duvida; as batatas fizeram-se para a tribu que elimina a outra,
afim de transpor a montanha e ir ás batatas do outro lado. Justamente
o seu caso. Ia descer de Barbacena para arrancar e comer as batatas da
capital. Cumpria-lhe ser duro e implacavel, era poderoso e forte. E
levantando-se de golpe, alvoroçado, ergueu os braços exclamando:

--Ao vencedor, as batatas!

Gostava da formula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloquente, além
de verdadeira e profunda. Ideou as batatas era suas varias fórmas,
classificou-as pelo sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo fartou-se
antemão do banquete da vida. Era tempo de acabar com as raizes pobres e
seccas, que apenas enganavam o estomago, triste comida de longos annos;
agora o farto, o solido, o perpetuo, comer até morrer, e morrer em
colchas de seda, que é melhor que trapos. E voltava á affirmação de ser
duro e implacavel, e á formula da allegoria. Chegou a compor de cabeça
um sinete para seu uso, com este lemma: AO VENCEDOR AS BATATAS.

Esqueceu o projecto do sinete; mas a formula viveu no espirito de
Rubião, por alguns dias:--Ao vencedor as batatas Não a comprehenderia
antes do testamento; ao contrario, vimos que a achou obscura e sem
explicação. Tão certo é que a paizagem depende do ponto de vista, e que
o melhor modo de apreciar o chicote é ter-lhe o cabo na mão.




CAPITULO XIX


Não esqueça dizer que Rubião tomou a si mandar dizer uma missa por
alma do finado, embora soubesse ou presentisse que elle não era
catholico. Quincas Borba não dizia pulhices a respeito de padres,
nem desconceituava doutrinas catholicas; mas, não fallava nem da
egreja nem dos seus servos. Por outro lado, a veneração de Humanitas
fazia desconfiar ao herdeiro que essa era a religião do testador.
Não obstante, mandou dizer a missa, considerando que não era acto da
vontade do morto, mas prece de vivos; considerou mais que seria um
escandalo na cidade, se elle, nomeado herdeiro pelo defunto, deixasse
de dar ao seu protector os suffragios que não se negam aos mais
miseraveis e avaros deste mundo.

Se algumas pessoas deixaram de comparecer, para não assistir á gloria
do Rubião, muitas outras foram,--e não da ralé,--as quaes viram a
compuncção verdadeira do antigo mestre de meninos. Teve lagrimas; o
vigario, quando elle lhe foi fallar á sacristia, viu-lhe ainda os olhos
vermelhos. Não seriam saudades; mas a gratidão tambem chora.




CAPITULO XX


Regulados os preliminares para a liquidação da herança, Rubião tratou
de vir ao Rio de Janeiro, onde se fixaria, logo que tudo estivesse
acabado. Havia que fazer em ambas as cidades; mas, as cousas promettiam
correr depressa.




CAPITULO XXI


Na estação de Vassouras, entraram no trem Sophia e o marido, Christiano
de Almeida e Palha. Este era um rapagão de trinta e dous annos; ella
ia entre vinte e sete e vinte e oito. Vieram sentar-se nos dous bancos
fronteiros ao do Rubião, acommodaram as cestinhas e embrulhos de
lembranças que traziam de Vassouras, onde tinham ido passar uma semana;
abotoaram o guarda-pó, trocaram algumas palavras, baixo.

Depois que o trem continuou a andar, foi que o Palha reparou na pessoa
do Rubião, cujo rosto, entre tanta gente carrancuda ou aborrecida, era
o unico placido e satisfeito. Christiano foi o primeiro que travou
conversa, dizendo-lhe que as viagens de estrada de ferro cançavam
muito, ao que Rubião respondeu que sim; para quem estava acostumado a
costa de burro, accrescentou, a estrada de ferro cançava e não tinha
graça; não se podia negar, porém, que era um progresso.

--De certo, concordou o Palha. Progresso e grande.

--O senhor é lavrador?

--Não, senhor.

--Mora na cidade?

--De Vassouras? Não; viemos aqui passar uma semana. Moro mesmo na
Corte. Não teria geito para lavrador, com quanto ache que é uma posição
boa e honrada.

Da lavoura passaram ao gado, á escravatura e á politica. Christiano
Palha maldisse o governo, que introduzira na falla do throno uma
palavra relativa á propriedade servil; mas, com grande espanto seu,
Rubião não acudiu á indignação. Era plano deste vender os escravos que
o testador lhe deixára, excepto um pagem; se alguma cousa perdesse,
o resto da herança cobriria o desfalque. Demais, a falla do throno,
que elle tambem lêra, mandava respeitar a propriedade actual. Que lhe
importavam escravos futuros, se os não compraria? O pagem ir ser forro,
logo que elle entrasse na posse dos bens. Palha desconversou, e passou
á politica, ás camaras, á guerra do Paraguay, tudo assumptos geraes, ao
que Rubião attendia, mais ou menos. Sophia escutava apenas; movia tão
sómente os olhos, que sabia bonitos, fitando-os ora no marido, ora no
interlocutor.

--Vae ficar na Côrte ou volta para Barbacena? perguntou o Palha no fim
de vinte minutos de conversação.

--Meu desejo é ficar, e fico mesmo, acudiu Rubião; estou cançado da
provincia; quero gozar a vida. Póde ser até que vá á Europa, mas não
sei ainda.

Os olhos do Palha brilharam instantaneamente.

--Faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, não posso.
Provavelmente, já lá foi?

--Nunca fui. É por isso que tive cá umas idéas, ao sahir de Barbacena;
ora adeus! é preciso a gente tirar a morrinha do corpo. Não sei ainda
quando será; mas hei de...

--Tem razão. Dizem que ha lá muita cousa explendida; não admira, são
mais velhos que nós; mas lá chegaremos; e ha cousas em que estamos a
par delles, e até acima. A nossa Côrte, não digo que possa competir com
Paris ou Londres, mas é bonita, verá...

--Já vi.

--Já?

--Ha muitos annos.

--Ha de achal-a melhor; tem feito progressos rapidos. Depois, quando
fôr á Europa...

--A senhora já foi á Europa? interrompeu Rubião, dirigindo-se a Sophia.

--Não, senhor.

--Esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher, acudiu Christiano. Rubião
inclinou-se respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhe
sorrindo:

--Mas não me apresenta a mim? Palha sorriu tambem; entendeu que nenhum
delles sabia o nome um do outro, e deu-se pressa em dizer o seu.

--Christiano de Almeida e Palha.

--Pedro Rubião de Alvarenga; mas Rubião é como todos me chamam.

A troca dos nomes pol-os ainda mais a gosto. Sophia não interveiu,
porém, na conversa; afrouxou a redea aos olhos, que se deixaram ir
ao sabor de si mesmos. Rubião fallava, risonho, e ouvia attento as
palavras do Palha, agradecido da amizade com que o tratava um moço que
elle nunca tinha visto. Chegou a dizer-lhe que bem podiam ir juntos á
Europa.

--Oh! eu não poderei ir nestes primeiros annos, respondeu o Palha.

--Tambem não digo já; eu não irei tão cedo. O desejo que me deu, quando
sahi de Barbacena, foi simples desejo, sem prazo; irei, não ha duvida,
mas lá para diante, quando Deus quizer.

Palha acudiu, rapido:

--Ah! eu, quando digo que só daqui a annos, accrescento tambem que a
vontade de Deus póde ordenar o contrario. Quem sabe se daqui a mezes? A
Divina Providencia é que manda o melhor.

O gesto que acompanhou estas palavras era convicto e pio; mas, nem
Sophia o viu (olhava para os pés), nem o proprio Rubião escutou as
ultimas palavras. O nosso amigo estava morto por dizer a causa que
o trazia á capital. Tinha a boca cheia da confidencia, prestes a
entornal-a no ouvido do companheiro de viagem,--e só por um resto de
escrupulo, já frouxo, é que ainda a retinha. E porque retel-a, se não
era crime, e ia ser caso publico?

--Tenho de cuidar primeiro de um inventario, murmurou finalmente,

--O senhor seu pai?

--Não; um amigo. Um grande amigo, que se lembrou de fazer-me seu
herdeiro universal.

--Ah!

--Universal. Creia que ha amigos neste mundo; como aquelle, poucos.
Aquillo era ouro. E que cabeça! que intelligencia! que instrucção!
Viveu doente os ultimos tempos, donde lhe veiu alguma impertinencia,
alguns caprichos. Sabe, não? rico e doente, sem familia, tinha
naturalmente exigencias... Mas ouro puro, ouro de lei. Aquillo quando
estimava, estimava de uma vez. Eramos amigos, e não me disse nada. Vae
um dia, quando morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. É
verdade. Herdeiro universal! Olhe que não ha uma deixa no testamento
para outra pessoa. Tambem não tinha parentes. O unico parente que
teria, seria eu, se elle chegasse a casar com uma irmã minha, que
morreu, coitada! Fiquei só amigo; mas, elle soube ser amigo, não acha?

--Seguramente, affirmou o Palha.

Já os olhos deste não brilhavam, reflectiam profundamente. Rubião
mettera-se por um matto cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhos
da fortuna; regalava-se em fallar da herança; confessou que não sabia
ainda a somma total, mas podia calcular por longe...

O melhor é não calcular nada, atalhou Christiano. Nunca será menos de
cem contos?

--Upa!

--Pois d'ahi para cima, é esperar calado. E, outra cousa...

--Creio que não menos de trezentos...

--Outra cousa. Não repita o seu caso a pessoas extranhas. Agradeço-lhe
a confiança que lhe mereci, mas não se exponha ao primeiro encontro.
Discrição e caras serviçaes nem sempre andam juntas.




CAPITULO XXII


Chegados á estação da Côrte, despediram se quasi familiarmente. Palha
offereceu a sua casa em Santa Thereza; o ex-professor ia para a
Hospedaria União, e prometteram visitar-se.




CAPITULO XXIII


No dia seguinte, estava Rubião ancioso por ter ao pé de si o recente
amigo da estrada de ferro, e determinou ir a Santa Thereza, á
tarde; mas foi o proprio Palha que o procurou logo de manhã. Ia
cumprimental-o, ver se estava bem alli, ou se preferia a casa delle,
que ficava no alto. Rubião não acceitou a casa, mas acceitou o
advogado, um contra-parente do Palha, que este lhe indicou, como um dos
primeiros, apezar de muito moço.

--É aproveital-o, em quanto elle não exige que lhe paguem a fama.

Rubião fel-o almoçar, e acompanhou-o ao escriptorio do advogado, apezar
dos protestos do cão, que queria ir tambem. Tudo se ajustou.

--Vá jantar logo commigo, em Santa Thereza, disse o Palha ao
despedir-se. Não tem que hesitar, lá o espero, concluiu retirando-se.




CAPITULO XXIV


Rubião tinha vexame, por causa de Sophia; não sabia haver-se com
senhoras. Felizmente, lembrou-se da promessa que a si mesmo fizera
de ser forte e implacavel. Foi jantar. Abençoada resolução! Onde
acharia eguaes horas? Sophia era, em casa, muito melhor que no trem
de ferro. Lá vestia a capa, embora tivesse os olhos descobertos; cá
trazia á vista os olhos e o corpo, elegantemente apertado em um vestido
de cambraia, mostrando as mãos que eram bonitas, e um principio de
braço. Demais, aqui era a dona da casa, fallava mais, desfazia-se em
obsequios; Rubião desceu meio tonto.




CAPITULO XXV


Jantou lá muitas vezes. Era timido e acanhado. A frequencia attenuou
a impressão dos primeiros dias. Mas trazia sempre guardado, e mal
guardado, certo fogo particular, que elle não podia extinguir. Emquanto
durou o inventario, e principalmente a denuncia dada por alguem contra
o testamento, allegando que o Quincas Borba, por manifesta demencia,
não podia testar, o nosso Rubião distrahiu-se; mas a denuncia foi
destruida, e o inventario caminhou rapidamente para a conclusão. Palha
festejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte, alem dos
tres, o advogado, o procurador e o escrivão. Sophia tinha nesse dia os
mais bellos olhos do mundo.




CAPITULO XXVI


--Parece que ella os compra em alguma fabrica mysteriosa, pensou
Rubião, descendo o morro; nunca os vi como hoje.

Seguiu-se a mudança para a casa de Botafogo, uma das herdadas; foi
preciso alfaial-a, e ainda aqui o amigo Palha prestou grandes serviços
ao Rubião, guiando-o com o gosto, com a noticia, acompanhando-o ás
lojas e leilões. Ás vezes, como já sabemos, iam os tres; porque ha
cousas, dizia graciosamente Sophia, que só uma senhora escolhe bem.
Rubião acceitava agradecido, e demorava o mais que podia as compras,
consultando sem proposito, inventando necessidades, tudo para ter mais
tempo a moça ao pé de si. Esta deixava-se estar, fallando, explicando,
demonstrando.




CAPITULO XXVII


Tudo isso passava agora pela cabeça do Rubião, depois do café, no mesmo
logar em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe.
Continuava a bater com as borlas do chambre. Afinal lembrou-se de ir
ver o Quincas Borba, e soltal-o. Era a sua obrigação do todos os dias.
Levantou-se e foi ao jardim, ao fundo.




CAPITULO XXVIII


--Mas que peccado é este que me persegue? pensava elle andando. Ella é
casada, dá-se bem com o marido, o marido é meu amigo, tem-me confiança,
como ninguem... Que tentações são estas?

Parava, e as tentações paravam tambem. Elle, um Santo Antão leigo,
differençava-se do anachoreta em amar as suggestões do diabo, uma vez
que teimassem muito. D'ahi a alternação dos monologos:

--É tão bonita! e parece querer-me tanto! Se aquillo não é gostar, não
sei o que seja gostar. Aperta-me a mão com tanto agrado, com tanto
calor... Não posso affastar-me; ainda que elles me deixem, eu é que não
resisto.

Quincas Borba sentiu-lhe os passos, e começou a latir. Rubião deu-se
pressa em soltal-o; era soltar-se a si mesmo por alguns instantes
daquella perseguição.

--Quincas Borba! exclamou, abrindo-lhe a porta.

O cão atirou-se fóra. Que alegria! que enthusiasmo! que saltos em volta
do amo! chega a lamber-lhe a mão de contente, mas Rubião dá-lhe um
tabefe, que lhe doe; elle recua um pouco, triste, com a cauda entre as
pernas; depois o senhor dá um estalinho com os dedos, e eil-o que volta
novamente com a mesma alegria.

--Socega! socega!

Quincas Borba vae atraz delle pelo jardim fóra, contorna a casa, ora
andando, ora aos saltos. Saboreia a liberdade, mas não perde o amo de
vista. Aqui fareja, alli pára a coçar uma orelha, acolá cata uma pulga
na barriga, mas de um salto galga o espaço e o tempo perdido, e cose-se
outra vez com os calcanhares do senhor. Parece-lhe que Rubião não pensa
em outra cousa, que anda agora de um lado para outro unicamente para
fazel-o andar tambem, e recuperar o tempo em que esteve retido. Quando
Rubião estaca, elle olha para cima, á espera; naturalmente, cuida
delle; é alguma ideia, algum projecto, sairem juntos, ou cousa assim
agradavel. Não lhe lembra nunca a possibilidade de um pontapé ou de
um tabefe. Tem o sentimento da confiança, e muito curta a memoria das
pancadas. Ao contrario, os affagos ficam-lhe impressos e fixos, por
mais distrahidos que sejam. Gosta de ser amado. Contenta-se de crer que
o é.

A vida alli não é completamente boa nem completamente má. Ha um moleque
que o lava todos os dias em agua fria, usança do diabo, a que elle se
não acostuma. Jean, o cosinheiro, gosta do cão, o criado hespanhol não
gosta nada. Rubião passa muitas horas fóra de casa, mas não o trata
mal, e consente que vá acima, que assista ao almoço e ao jantar, que o
acompanhe á sala ou ao gabinete. Brinca ás vezes com elle; fal-o pular.
Se chegam visitas de alguma ceremonia, manda-o levar para dentro ou
para baixo, e, resistindo elle sempre, o hespanhol toma-o a principio
com muita delicadeza, mas vinga-se d'ahi a pouco, arrastando-o por
uma orelha ou por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhes todas as
communicações com a casa:

--_Perro del infierno!_

Machucado, separado do amigo, Quincas Borba vae então deitar-se a um
canto, e fica alli muito tempo, calado; agita-se um pouco, até que acha
posição definitiva, e cerra os olhos. Não dorme, recolhe as idéas,
combina, relembra; a figura vaga do finado amigo passa-lhe ao longe,
muito ao longe, aos pedaços, depois mistura-se á do amigo actual, e
parecem ambas uma só pessoa; depois outras ideias...

Mas já são muitas ideias,--são ideias demais; em todo caso são ideias
de cachorro, poeira de ideias,--menos ainda que poeira, explicará o
leitor. Mas a verdade é que este olho que se abre de quando em quando
para fixar o espaço, tão expressivamente, parece traduzir alguma cousa,
que brilha lá dentro, lá muito ao fundo de outra cousa que não sei como
diga, para exprimir uma parte canina, que não é a cauda nem as orelhas.
Pobre lingua humana!

Afinal adormece. Então as imagens da vida brincam nelle, em sonho,
vagas, recentes, farrapo d'aqui remendo d'alli. Quando accorda,
esqueceu o mal; tem em si uma expressão, que não digo seja melancolia,
para não aggravar o leitor. Diz-se de uma paizagem que é melancolica,
mas não se diz egual cousa de um cão. A razão não pode ser outra
senão que a melancolia da paizagem está em nós mesmos, emquanto
que attribuil-a ao cão é deixal-a fóra de nós. Seja o que fôr, é
alguma cousa que não a alegria de ha pouco; mas venha um assobio do
cosinheiro, ou um gesto do senhor, e lá vae tudo embora, os olhos
brilham, o prazer arregaça-lhe o focinho, e as pernas voam que parecem
azas.




CAPITULO XXIX


Rubião passou o resto da manhã alegremente. Era domingo; dous amigos
vieram almoçar com elle, um rapaz de vinte e quatro annos, que roia as
primeiras aparas dos bens da mãe, e um homem de quarenta e quatro ou
quarenta e seis, que ja não tinha que roer.

Carlos Maria chamava-se o primeiro, Freitas o segundo. Rubião gostava
de ambos, mas differentemente; não era só a edade que o ligava mais
ao Freitas, era tambem a indole deste homem. Freitas elogiava tudo,
saudava cada prato e cada vinho com uma phrase particular, delicada, e
sahia de lá com as algibeiras cheias de charutos, provando assim que
os preferia a quaesquer outros. Tinha-lhe sido apresentado em certo
armazem da rua Municipal, onde jantaram uma vez juntos. Contaram-lhe
alli a historia do homem, a sua boa e má fortuna, mas não entraram
em particularidades. Rubião torceu o nariz; era naturalmente algum
naufrago, cuja convivencia não lhe traria nenhum prazer pessoal nem
consideração publica. Mas o Freitas attenuou logo essa primeira
impressão; era vivo, interessante, anecdotico, alegre como um homem que
tivesse cincoenta contos de renda. Como Rubião fallasse das bonitas
rosas que possuia, elle pediu-lhe licença para ir vel-as: era doudo por
flores. Poucos dias depois appareceu lá, disse que ia ver as bellas
rosas, eram poucos minutos, não se incommodasse o Rubião, se tinha que
fazer. Rubião, ao contrario, gostou de ver que o homem não se esquecêra
da conversação, desceu ao jardim onde elle ficara esperando, e foi
mostrar-lhe as rosas. Freitas achou-as admiraveis; examinava-as com tal
affinco que era preciso arrancal-o de uma roseira para leval-o a outra.
Sabia o nome de todas, e ia apontando muitas especies que o Rubião não
tinha nem conhecia,--apontando e descrevendo, assim e assim, deste
tamanho (indicava o tamanho abrindo e arredondando o dedo pollegar e o
index), e depois nomeava as pessoas que possuiam bons exemplares. Mas
as do Rubião eram das melhores especies; esta, por exemplo, era rara, e
aquella tambem, etc. O jardineiro ouvia-o com espanto. Tudo examinado,
disse Rubião:

--Venha tomar alguma cousa. Que hade ser?

Freitas contentou-se com qualquer cousa. Chegando acima, achou a casa
muito bem posta. Examinou os bronzes, os quadros, os moveis, olhou para
o mar.

--Sim, senhor! disse elle, o senhor vive como um fidalgo.

Rubião sorriu; fidalgo, ainda por comparação, é palavra que se ouve
bem. Veiu o creado hespanhol com a bandeija de prata, varios licores, e
calices, e foi um bom momento para o Rubião. Offereceu elle mesmo, este
ou aquelle licor; recommendou afinal um que lhe deram como superior a
tudo que, em tal ramo, poderia existir no mercado. O Freitas sorriu
incredulo.

--Talvez seja encarecimento, disse elle.

Tomou o primeiro trago, saboreou-o devagar, depois segundo, depois
terceiro. No fim, pasmado, confessou que era um primor. Onde é que
comprara aquillo? Rubião respondeu que um amigo, dono de um grande
armazem de vinhos, o presenteara com uma garrafa; elle, porém, gostou
tanto que já encommendára tres duzias. Não tardou que se estreitassem
as relações. E o Freitas vae alli almoçar ou jantar muitas vezes,--mais
vezes ainda do que quer ou póde,--porque é difficil resistir a um homem
tão obsequioso, tão amigo de ver caras amigas.




CAPITULO XXX


Rubião perguntou-lhe uma vez:

--Diga-me, Sr. Freitas, se me désse na cabeça ir á Europa, o senhor era
capaz de acompanhar-me?

--Não.

--Porque não?

--Porque eu sou amigo livre, e bem podia ser que discordassemos logo no
itinerario.

--Pois tenho pena, por que o senhor é alegre.

--Engana-se, senhor; trago esta mascara risonha, mas eu sou triste. Sou
um architecto de ruinas. Iria primeiro ás ruinas de Athenas; depois ao
theatro, ver o _Pobre das Ruinas_, um drama de lagrymas depois, aos
tribunaes de fallencias, onde os homens arruinados...

E Rubião ria-se; gostava daquelles modos expansivos e francos.




CAPITULO XXXI


Queres o avêsso disso, leitor curioso? Vê este outro convidado
para o almoço, Carlos Maria. Se aquelle tem os modos «expansivos
e francos»,--no bom sentido laudatorio,--claro é que elle os tem
contrarios. Assim, não te custará nada vel-o entrar na sala, lento,
frio e superior, ser apresentado ao Freitas, e estender-lhe a mão,
olhando para outra parte. Freitas que já o mandou cordialmente ao
diabo por causa da demora (é perto do meio dia), corteja-o agora
rasgadamente, com grandes alleluias intimas.

Tambem podes vêr por ti mesmo que o nosso Rubião, se gosta mais do
Freitas, tem o outro em maior consideração; esperou-o até agora, e
esperal-o-ia até amanhã. Carlos Maria é que não tem consideração a
nenhum delles. Examinai-o bem; é um galhardo rapaz de olhos grandes e
placidos, muito senhor de si, ainda mais senhor dos outros. Olha de
cima; não tem o riso jovial, mas escarninho. Agora, ao sentar-se á
meza, ao pegar no talher, ao abrir o guardanapo, em tudo se vê que elle
está fazendo um insigne favor ao dono da casa,--talvez dous,--o de lhe
comer o almoço, e o de lhe não chamar pascacio.

E, máo grado essa disparidade de caracteres, o almoço foi alegre.
Freitas devorava, com alguma pausa é certo,--e, confessando a si
mesmo que o almoço, se tivesse vindo á hora marcada (onze) talvez não
trouxesse o mesmo sabor. Agora orçava pelos primeiros bocados que
acodem á fome do naufrago. Ao cabo de uns dez minutos, pôde começar
a fallar; e fallou como de costume, cheio de riso, multiplicando-se
em gestos e olhares, desfiando um rosario de ditos agudos e anecdotas
picarescas. Carlos Maria ouviu a maior parte delles com seriedade,
para humilhal-o, a ponto que o Rubião, que realmente achava graça no
Freitas, já não ousava rir. Para o fim do almoço, Carlos Maria afrouxou
um tanto a gravata do espirito, expandiu-se, referiu algumas aventuras
amorosas de outros; Freitas, para lisongeal-o, pediu-lhe uma ou duas
delle mesmo. Carlos Maria estourou de riso.

--Que papel quer o senhor que eu faça? disse elle.

Freitas explicou-se; não era uma apologia, eram factos, pedia-lhe
factos; não havia inconveniente, nem ninguém era capaz de suppor...

--O senhor dá-se bem com a residencia aqui em Botafogo? interrompeu
Carlos Maria dirigindo-se ao dono da caza.

Freitas, interrompido, mordeu os beiços, e, pela segunda vez, mandou
o moço ao diabo. Collou-se ao espaldar, teso, grave, olhando para um
painel da parede. Rubião respondeu que se dava bem, que a praia era
linda.

--A vista é bonita, mas nunca pude tolerar o máo cheiro que ha aqui,
em certas occasiões, disse Carlos Maria. Que lhe parece? continuou
voltando-se para o Freitas.

Freitas desencostou-se, e disse tudo o que pensava, que um e outro
podiam ter razão;--mas insistiu em que a praia, a despeito de tudo, era
magnifica; fallou sem amúo, nem vexame; fez até o obsequio de chamar a
attenção do Carlos Maria para um pedacinho de fructa que lhe ficára na
ponta do bigode.

Chegaram ao fim, era pouco mais de uma hora. Rubião, calado, recompunha
mentalmente o almoço, prato a prato, via com gosto os copos e os seus
residuos de vinho, as migalhas esparsas, o aspecto final da meza,
em vesperas de café. De quando em quando dava um olhar á casaca do
criado. Chegou a apanhar o rosto de Carlos Maria em flagrante prazer,
quando tirava as primeiras fumaças de um dos charutos que elle mandára
distribuir. Nisto entrou o criado com uma cestinha coberta por um lenço
de cambraia, e uma carta, que acabavam de trazer.




CAPITULO XXXII


--Quem é que manda isto? perguntou Rubião,

--D. Sophia.

Rubião não conhecia a lettra; era a primeira vez que ella lhe escrevia.
Que podia ser? Via-se-lhe a commoção no rosto e nos dedos. Em quanto
elle abria a carta, Freitas familiarmente descobria a cestinha: eram
morangos. Rubião leu tremulo estas linhas:



«Mando-lhe estas fructinhas para o almoço, se chegarem a tempo; e, por
ordem do Christiano, fica intimado a vir jantar comnosco, hoje, sem
falta. Sua verdadeira amiga

Sophia».

--Que fructas são? perguntou Rubião fechando a carta.

--Morangos.

--Chegaram tarde. Morangos? repetiu elle sem saber o que dizia.

--Não é preciso córar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o Freitas, logo
que o criado saiu. Estas cousas acontecem a quem ama...

--A quem ama? repetiu Rubião corando deveras. Mas, póde ler a carta,
veja...

Ia mostral-a; recuou e metteu-a no bolso. Estava fóra de si, meio
confuso, meio alegre; Carlos Maria deleitou-se em dizer-lhe que elle
não podia encobrir que o mimo era de alguma namorada. E não achava que
reprehender; o amor era lei universal: se era alguma senhora casada,
louvava-lhe a discrição...

--Mas pelo amor de Deus! interrompeu o amphytrião.

--Viuva? Estamos no mesmo caso, continuou Carlos Maria; a discrição
aqui é ainda um merecimento. O maior peccado, depois do peccado, é
a publicação do peccado. Eu, se fosse legislador, propunha que se
queimassem todos os homens convencidos de indiscrição nestas materias;
e haviam de ir para a fogueira, como os réos da Inquisição, com a
differença que, em vez de sambenito, levariam uma capa de pennas de
papagaio...

Freitas não podia ter-se com riso, e batia na mesa, á maneira de
applauso; Rubião, meio enfiado, acudia que não era casada nem viuva...

--Solteira então? replicou o moço. Um casorio em breve? Vá, que é
tempo. Morangos de noivado, continuou pegando alguns entre os dedos.
Cheiram a alcova de donzella e a latim de padre.

Rubião não sabia mais que dissesse; afinal tornou atraz e explicou-se;
eram da senhora de um seu amigo particular. Carlos Maria piscou o olho;
Freitas interveiu dizendo que, agora, sim, senhor, estava explicado;
mas que, a principio, o mysterio, o arranjo da cestinha, o ar dos
proprios morangos,--morangos adulteros, disse elle, rindo,--todas essas
cousas davam ao negocio um aspecto immoral e peccaminoso; mas tudo
ficara acabado.

Tomaram em silencio o café; depois passaram á sala. Rubião desfazia-se
em obsequios, mas preoccupado. Corridos alguns minutos, estava
satisfeito com a primeira supposição dos dous convivas: a de um amor
adultero; achou até que se defendera com demasiado calor. Uma vez
que não dissesse o nome de ninguem, podia ter confessado que era, em
verdade, um negocio intimo. Mas tambem podia acontecer que o proprio
calor da negativa deixasse alguma duvida no animo dos dous, alguma
suspeita... Aqui sorriu consolado.

Carlos Maria consultou o relogio; eram duas horas, ia-se embora. Rubião
agradeceu-lhe muito e muito o obsequio e pediu-lhe que repetisse;
podiam passar alguns domingos assim em boa palestra amigavel.

--Apoiado! bradou Freitas aproximando-se.

Tinha mettido meia duzia de charutos no bolso, e ao sair, disse ao
ouvido do Rubião:

--Cá vae a lembrança do costume; seis dias de delicias, uma delicia por
dia.

--Leve mais.

--Não; virei busca-los depois.

Rubião acompanhou-os ao portão de ferro. Quincas Borba, logo que ouviu
vozes, correu do fundo do jardim e veiu saudal-os, particularmente
ao senhor; fez festas a Carlos Maria, quiz lamber-lhe a mão; o rapaz
affastou-se com repugnancia. Rubião deu um pontapé no cachorro, que o
fez gritar e fugir. Afinal despediram-se todos.

--O senhor para onde vae? perguntou Carlos Maria ao Freitas.

Freitas calculou que elle iria a alguma visita para os lados de S.
Clemente, e quiz acompanhal-o.

--Vou até o fim da praia, disse.

--Eu volto para traz, tornou o outro.




CAPITULO XXXIII


Rubião viu-os ir, entrou, metteu-se na sala, e ainda uma vez leu
o bilhete de Sophia. Cada palavra d'essa pagina inesperada era um
mysterio; a assignatura uma capitulação. _Sophia_ apenas; nenhum outro
nome da familia ou do casal. _Verdadeira amiga_ era evidentemente uma
metaphora. Quanto ás primeiras palavras: _Mando-lhe estas fructinhas
para o almoço_ respiravam a candidez de uma alma boa e generosa. Rubião
viu, sentiu, palpou todas essas cousas pela unica força do instincto e
deu por si beijando o papel,--digo mal, beijando o nome, o nome dado na
pia de baptismo, repetido pela mãe, entregue ao marido como parte da
escriptura moral do casamento, e agora roubado a todas essas origens
e posses para lhe ser mandado a elle, no fim d'uma folha de papel...
Sophia! Sophia! Sophia!




CAPITULO XXXIV


--Por que veiu tão tarde? perguntou-lhe Sophia, logo que elle appareceu
á porta do jardim, em Santa Thereza.

--Depois do almoço, que acabou ás duas horas, estive arranjando uns
papeis. Mas não é tão tarde assim, continuou Rubião vendo o relogio;
são quatro horas e meia.

--Sempre é tarde para os amigos, replicou Sophia em ar de censura.

Rubião cahiu em si; mas não teve tempo de emendar a mão. Deante
delle, ao pé da casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatro
senhoras, caladas, olhando para elle, curiosas; eram visitas de Sophia
que esperavam a vinda de um capitalista Rubião. Já tinham ouvido fallar
delle. Sophia foi apresental-o a ellas. Tres d'ellas eram casadas, uma
solteira, ou mais que solteira. Contava trinta e nove annos, e uns
olhos pretos, cansados de esperar. Era filha de um major Siqueira, que
d'ahi a alguns minutos appareceu no jardim.

--O nosso Palha já me tinha fallado em Vossa Excellencia, disse
o major depois de apresentado ao Rubião. Juro que é seu amigo ás
direitas. Contou-me o acaso que os ligou. Geralmente, as melhores
amizades são essas. Eu, em trinta e tantos, pouco antes da Maioridade,
tive um amigo, o melhor dos meus amigos daquelle tempo, que conheci
assim por um acaso, na botica do Bernardos, por alcunha o _João das
pantorrilhas_... Creio que usou d'ellas, em rapaz, entre 1801 e 1812.
O certo é que a alcunha ficou. A botica era na rua de S. José, ao
desembocar na da Misericordia... _João das pantorrilhas_... Sabe que
era um modo de engrossar a perna... Bernardes era o nome delle, João
Alves Bernardes... Tinha a botica na rua de S. José. Conversava-se alli
muito, á tarde, e á noite. Ia a gente com o seu capote, e bengalão;
alguns levavam lanterna. Eu não; levava só o meu capote... Ia-se de
capote; o Bernardes,--João Alves Bernardes era o nome todo delle; era
filho de Maricá, mas criou-se aqui no Rio de Janeiro... _João das
pantorrilhas_ era a alcunha; diziam que elle andára de pantorrilhas, em
rapaz, e parece que foi um dos petimetres da cidade. Nunca me esqueci:
_João das pantorrilhas_... Ia-se de capote...

A alma do Rubião bracejava debaixo deste aguaceiro de palavras; mas,
estava n'um becco sem sahida por um lado nem por outro. Tudo muralhas.
Nenhuma porta aberta, nenhum corredor, e a chuva a cahir. Se pudesse
olhar para as moças viria, ao menos, que era objecto de curiosidade
de todas, principalmente da filha do major, D. Tonica; mas não podia;
escutava, e o major chovia a cantaros. Foi o Palha que lhe trouxe um
guarda-chuva. Sophia tinha ido dizer ao marido que o Rubião acabára
de chegar; d'ahi a nada estava o Palha no jardim, e saudava o amigo,
dizendo-lhe que viera tarde. O major, que explicava ainda uma vez a
alcunha do boticario, abandonou a presa, e foi ter com as moças; depois
sahiu á rua.




CAPITULO XXXV


As senhoras casadas eram bonitas; a mesma solteira não devia ter sido
feia, aos vinte e cinco annos; mas Sophia primava entre todas ellas.

Não seria tudo o que o nosso amigo sentia, mas era muito. Era daquella
casta de mulheres que o tempo, como um esculptor vagaroso, não acaba
logo, e vae polindo ao passar dos longos dias... Essas esculpturas
lentas são miraculosas; Sophia rastejava os vinte e oito annos; estava
mais bella que aos vinte e sete; era de suppor que só aos trinta désse
o esculptor os ultimos retoques, senão quizesse prolongar ainda o
trabalho, por dous ou tres annos.

Os olhos, por exemplo, não são os mesmos da estrada de ferro,
quando o nosso Rubião fallava com o Palha, e elles iam sublinhando
a conversação... Agora, parecem mais negros, e já não sublinham
nada; compõem logo as cousas, por si mesmos, em lettra vistosa e
gorda, e não é uma linha nem duas, são capitulos inteiros. A boca
parece mais fresca. Hombros, mãos, braços, são melhores, e ella
ainda os faz optimos por meio de attitudes e gestos escolhidos. Uma
feição que a dona nunca póde supportar,--cousa que o proprio Rubião
achou a principio que destoava do resto da cara,--o excesso de
sobrancelhas,--isso mesmo, sem ter diminuido, como que lhe dá ao todo
um aspecto mui particular.

Traja bem; comprime a cintura e os seios no corpinho de lã fina
côr de castanha, obra simples, e traz nas orelhas duas perolas
verdadeiras,--mimo que o nosso Rubião lhe deu pela Pascoa.

A bella dama é filha de um velho funccionario publico. Casou aos
vinte annos com este Christiano de Almeida e Palha, zangão da praça,
que então contava vinte e cinco. O marido ganhava dinheiro, era
geitoso, activo, e tinha o faro dos negocios e das situações. Em 1864,
apezar de recente no officio, adivinhou,--não se póde empregar outro
termo,--adivinhou as fallencias bancarias.

--Nós temos cousa, mais dia menos dia; isto anda por arames. O menor
brado de alarma leva tudo.

O peior é que elle despendia todo o ganho e mais. Era dado á boa chira;
reuniões frequentes, vestidos caros e joias para a mulher, adornos de
casa, mórmente se eram de invenção ou adopção recente,--levavam-lhe
os lucros presentes e futuros. Salvo em comidas, era escasso consigo
mesmo. Ia muita vez ao theatro sem gostar delle, e a bailes, em que se
divertia um pouco,--mas ia menos por si que para apparecer com os olhos
da mulher, os olhos e os seios. Tinha essa vaidade singular; decotava
a mulher sempre que podia, e até onde não podia, para mostrar aos
outros as suas venturas particulares. Era assim um rei Candaules, mais
restricto por um lado, e, por outro, mais publico.

E aqui façamos justiça á nossa dama. A principio, cedeu sem vontade
aos desejos do marido; mas taes foram as admirações colhidas, e a
tal ponto o uso accommoda a gente ás circumstancias, que ella acabou
gostando de ser vista, muito vista, para recreio e estimulo dos
outros. Não a façamos mais santa do que é, nem menos. Para as despezas
da vaidade, bastavam-lhe os olhos, que eram ridentes, inquietos,
convidativos, e só convidativos: podemos comparal-os á lanterna de uma
hospedaria em que não houvesse commodos para hospedes. A lanterna fazia
parar toda a gente, tal era a lindeza da côr, e a originalidade dos
emblemas; parava, olhava e andava. Para que escancarar as janellas?
Escancarou-as, finalmente; mas a porta, se assim podemos chamar ao
coração, essa estava trancada e retrancada.




CAPITULO XXXVI


--Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escandalo!
pensava Rubião, á noite, ao canto de uma janella, de costas para fóra,
olhando para Sophia, que olhava para elle.

Cantava uma senhora. Os tres maridos de fóra, que alli estavam de
visita, interromperam o voltarete, em attenção á cantora, e vieram
á sala, por alguns instantes; a cantora era mulher de um d'elles. O
Palha, que a acompanhava ao piano, não via o contemplação mutua da
esposa e do capitalista. Não sei se todas as outras pessoas estavam no
mesmo caso. Uma dellas, sim, essa sei que os via: D. Tonica, a filha do
major.

--Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escandalo!
continuava a pensar o Rubião, encostado á janella, de costas para fóra,
com os olhos esquecidos na bella dama, que olhava para elle.




CAPITULO XXXVII


Entende-se bem que D. Tonica observasse a contemplação dos dous. Desde
que Rubião alli chegou, não cuidou ella mais que de attrahil-o. Os seus
pobres olhos de trinta e nove annos, olhos sem parceiros na terra,
indo já a resvalar do cançaço na desesperança, acharam em si algumas
fagulhas. Volvel-os uma e muitas vezes, requebrando-os, era o longo
officio d'elles: Não lhe custou nada armal-os contra o capitalista.

O coração, meio desenganado, agitou-se outra vez. Alguma cousa lhe
dizia que esse mineiro rico era destinado pelo ceu a resolver o
problema do matrimonio. Rico era ainda mais do que ella pedia; não
pedia riquezas, pedia um esposo. Todas as suas campanhas fizeram-se sem
a consideração pecuniaria; nos ultimos tempos ia baixando, baixando,
baixando; a ultima foi contra um estudantinho pobre... Mas quem sabe se
o ceu não lhe destinava justamente um homem rico? D. Tonica tinha fé em
sua madrinha, Nossa Senhora da Conceição, e investiu a fortaleza com
muita arte e valor.

--Todas as outras são casadas, pensou ella.

Não tardou em perceber que os olhos de Rubião e os de Sophia caminhavam
uns para os outros; notou, porém, que os de Sophia eram menos
frequentes e menos demorados, phenomeno que lhe pareceu explicavel,
pelas cautellas naturaes da situação. Podia ser que se amassem...
Esta ideia affligiu-a; mas o desejo e a esperança mostraram-lhe que
um homem, depois de um ou mais amores, podia muito bem vir a casar.
A questão era captal-o; a idéa de casar e ter familia podia ser que
acabasse de matar qualquer outra inclinação da parte delle, se alguma
houvesse.

Eil-a que redobra esforços. Todas as suas graças foram chamadas a
postos, e obedeceram, ainda que murchas. Gestos de ventarola, apertos
de labios, olhos obliquos, marchas, contra-marchas para mostrar bem a
elegancia do corpo e a cintura fina que tinha, tudo foi empregado. Era
o velho formulario em acção; nada lhe rendera até alli, mas a loteria é
assim mesmo: lá vem um bilhete que resgata os perdidos.

Agora, porém, á noite, por occasião do canto ao piano, é que D. Tonica
deu com elles embebidos um no outro. Não teve mais duvida; não eram
olhares apparentemente fortuitos, breves, como até alli, era uma
contemplação que eliminava o resto da sala. D. Tonica sentiu o grasnar
do velho corvo da desesperança. _Quoth the Raven_: NEVERMORE.

Ainda assim continuou a luta; chegou a conseguir que Rubião viesse
sentar-se ao pé della, por alguns minutos, e tratou de dizer cousas
bonitas, phrases que lhe ficaram de romances, outras que a propria
melancholia da situação lhe ia inspirando. Rubião ouvia e respondia,
mas inquieto, quando Sophia deixava a sala, e não menos quando
tornava a ella. Uma das vezes a distracção foi excessiva. D. Tonica
confessava-lhe que tinha muita vontade de ver Minas, principalmente
Barbacena. Que taes eram os ares?

--Os ares, repetiu machinalmente o outro.

Olhava para Sophia, que estava então em pé, de costas para elle,
fallando a duas senhoras sentadas. Rubião admirou-lhe ainda uma vez
a figura, o busto bem talhado, estreito em baixo, largo em cima,
emergindo das cadeiras amplas, como uma grande braçada de folhas sae
de dentro de um vaso. A cabeça podia então dizer-se que era como uma
magnolia unica, direita, espetada no centro do ramo. Era isto que
Rubião mirava, quando D. Tonica lhe perguntou pelos ares de Barbacena,
e elle repetiu a palavra della, sem lhe dar sequer a mesma fórma
interrogativa.




CAPITULO XXXVIII


Rubião estava resoluto. Nunca a alma de Sophia pareceu convidar
a delle, com tamanha instancia, a voarem juntas até ás terras
clandestinas, donde ellas tornam, em geral, velhas e cançadas. Algumas
não tornam. Outras param a meio caminho. Grande numero não passa da
beira dos telhados...




CAPITULO XXXIX


A lua era magnifica. No morro, entre o céo e a planicie, a alma menos
audaciosa era capaz de ir contra um exercito inimigo, e destroçal-o.
Vede o que não seria com este exercito amigo. Estavam no jardim. Sophia
enfiara o braço no delle, para irem ver a lua. Convidára D. Tonica, mas
a pobre dama respondeu que tinha um pé dormente, que já ia, e não foi.

Os dous ficaram calados algum tempo. Pelas janellas abertas viam-se
as outras pessoas conversando, e até os homens, que tinham acabado o
voltarete. O jardim era pequeno; mas a voz humana tem todas as notas, e
os dous podiam dizer poemas sem ser ouvidos.

Rubião lembrou-se de uma comparação velha, mui velha, apanhada em não
sei que decima de 1850, ou qualquer outra pagina em prosa de todos
os tempos. Essa ideia foi chamar aos olhos de Sophia as estrellas da
terra, e ás estrellas os olhos do céu. Tudo isso baixinho e tremulo.

Sophia ficou pasmada. De subito endireitou o corpo, que até alli viera
pesando no braço do Rubião. Estava tão acostumada á timidez do homem...
Estrellas? olhos? Quiz dizer que não caçoasse com ella, mas não achou
como dar fórma á resposta, sem rejeitar uma ideia que tambem era sua,
ou então sem animal-o a ir adeante. Dahi um longo silencio.

--Com uma differença, continuou Rubião. As estrellas são ainda menos
lindas que os seus olhos, e afinal nem sei mesmo o que ellas sejam;
Deus, que as poz tão alto, é porque não poderão ser vistas de perto,
sem perder muito da formosura... Mas os seus olhos, não; estão aqui, ao
pé de mim, grandes, luminosos, mais luminosos que o céu...

Loquaz, destemido, Rubião parecia totalmente outro. Não parou alli;
fallou ainda muito, mas não deixou o mesmo circulo de ideias. Tinha
poucas; e a situação, apezar da repentina mudança do homem, tendia
antes a cerceal-as, que a inspirar-lhe novas. Sophia é que não sabia
que fizesse. Trouxera ao collo um pombinho, manso e quieto, e sae-lhe
um gavião,--um gavião adunco e faminto.

Era preciso responder, fazel-o parar, dizer que ia por onde ella não
queria ir, e tudo isso, sem que elle se zangasse, sem que se fosse
embora... Sophia procurava alguma cousa; não achava, porque esbarrava
na questão, para ella insoluvel, se era melhor mostrar que entendia,
ou que não entendia. Aqui lembraram-lhe os proprios gestos della,
as palavrinhas doces, as attenções particulares; concluia que, em
tal situação, não podia ignorar o sentido das finezas do homem. Mas
confessar que entendia, e não despedil-o de casa, eis ahi o ponto
melindroso.




CAPITULO XL


Em cima, as estrellas pareciam rir daquella situação inextricavel.

Vá que a lua os visse! A lua não sabe escarnecer; e os poetas, que
a acham saudosa, terão percebido que ella amou outr'ora algum astro
vagabundo, que a deixou ao cabo de muitos seculos. Pode ser até que
ainda se amem. Os seus eclypses (perdôe-me a astronomia) talvez não
sejam mais que entrevistas amorosas. O mytho de Diana descendo a
encontrar-se com Endymião bem pode ser verdadeiro. Descer é que é de
mais. Que mal ha em que os dous se encontrem alli mesmo no céo, como
os grilos entre as folhagens cá de baixo? A noite, mãe caritativa,
encarrega-se de velar a todos.

Depois, a lua é solitaria. A solidão faz a pessoa seria. As estrellas,
em chusma, são como as moças entre quinze e vinte annos, alegres,
palreiras, rindo e fallando a um tempo de tudo e de todos.

Não nego que são castas; mas tanto peor,--terão rido do que não
entendem... Castas estrellas! é assim que lhes chama Othello, o
terrível, e Tristram Shandy, o jovial. Esses extremos do coração e do
espirito estão de accordo n'um ponto: as estrellas são castas. E ellas
ouviam tudo (castas estrellas!) tudo o que a boca temeraria de Rubião
ia entornando na alma pasmada de Sophia.O recatado de longos mezes era
agora (castas estrellas!) nada menos que um libertino. Dissereis que o
Diabo andára a enganar a moça com as duas grandes azas de archanjo que
Deus lhe poz; de repente, metteu-as na algibeira, e desbarretou-se para
mostrar as duas pontas malignas, fincadas na testa. E rindo, daquelle
riso obliquo das mãos, propunha comprar-lhe não só a alma, mas a alma e
o corpo... Castas estrellas!




CAPITULO XLI


--Vamos para dentro, murmurou Sophia.

Quiz tirar o braço; mas o delle reteve-lh'o com força. Não; ir para
que? Estavam alli bem, muito bem... Que melhor? Ou seria que elle
a estivesse aborrecendo? Sophia acudiu que não, ao contrario, mas
precisava ir fazer sala ás visitas... Ha quanto tempo estavam alli!

--Não ha dez minutos, disse o Rubião. Que são dez minutos?

--Mas podem ter dado pela nossa ausencia...

Rubião estremeceu diante deste possessivo: _nossa_ ausencia. Achou-lhe
um principio de complicidade. Concordou que podiam dar pela _nossa_
ausencia. Tinha razão, deviam separar-se; só lhe pedia uma cousa, duas
cousas; a primeira é que não esquecesse aquelles dez minutos sublimes;
a segunda é que, todas as noites, ás dez horas, fitasse o Cruzeiro,
elle o fitaria tambem, e os pensamentos de ambos iriam achar-se alli
juntos, intimos, entre Deus e os homens.

O convite era poetico, mas só o convite. Rubião, em quanto fallava, ia
devorando a moça com olhos de fogo, e segurava-lhe uma das mãos para
que ella não fugisse. Nem os olhos nem o gesto tinham poesia nenhuma.
Sophia esteve a ponto de dizer alguma palavra aspera, mas engoliu-a
logo, ao advertir que Rubião era um bom amigo da casa. Quiz rir, mas
não pôde; mostrou se então arrufada, logo depois resignada, afinal
supplicante; pediu-lhe pela alma da mãe delle, que devia estar no
ceu... Rubião não sabia do ceu nem da mãe, nem de nada. Que era mãe?
que era ceu? parecia dizer a cara delle.

--Ai, não me quebre os dedos! suspirou baixinho a moça.

Aqui é que elle começou a voltar a si; afrouxou a pressão, sem
soltar-lhe os dedos.

--Vá, disse elle, mas primeiro...

Inclinava-se para beijar a mão, quando uma voz, a alguns passos, veiu
accordal-o inteiramente.




CAPITULO XLII


--Olá! estão apreciando a lua? Realmente, está deliciosa; está uma
noite para namorados... Sim, deliciosa... Ha muito que não vejo uma
noite assim... Olhem só para baixo, os bicos de gaz... Deliciosa!
para namorados... Os namorados gostam sempre da lua. No meu tempo, em
Icarahy...

Era Siqueira, o terrivel major. Rubião não sabia que dissesse; Sophia,
passados os primeiros instantes readquiriu a posse de si mesma;
respondeu que, em verdade, a noite era linda; depois contou que Rubião
teimava em dizer que as noites do Rio não podiam comparar-se ás de
Barbacena, e, a proposito disso, referira uma anecdota de um padre
Mendes... Não era Mendes?

--Mendes, sim, o padre Mendes, murmurou o Rubião.

O major mal podia conter o assombro. Tinha visto as duas mãos presas,
a cabeça do Rubião meia inclinada, o movimento rapido de ambos, quando
elle entrou no jardim; e sae-lhe de tudo isto um padre Mendes... Olhou
para Sophia; viu-a risonha, tranquilla, impenetravel. Nenhum medo,
nenhum acanhamento; fallava com tal simplicidade, que o major pensou
ter visto mal. Mas o Rubião estragou tudo. Vexado, calado, não fez
mais que tirar o relogio para ver as horas, leval-o ao ouvido, como se
lhe parecesse que não andava, depois limpal-o com o lenço, devagar,
devagar, sem olhar para um nem para outro...

--Bem, conversem, vou vêr as amigas, que não podem estar sós. Os homens
já acabaram o maldito voltarete?

--Já, respondeu o major olhando curiosamente para Sophia. Já, e até
perguntaram por este senhor; por isso é que eu vim ver se o achava no
jardim. Mas estavam aqui ha muito tempo?

--Agora mesmo, disse Sophia.

Depois, batendo carinhosamente no hombro do major,passou do jardim á
casa; não entrou pela porta da sala de visitas, mas por outra que dava
para a de jantar; de maneira que, quando chegou áquella pelo interior,
era como se acabasse de dar ordens para o chá.

Rubião, voltando a si, ainda não achou que dizer, e comtudo urgia dizer
alguma cousa. Boa ideia era a anecdota do padre Mendes; o peior é que
não havia padre nem anecdota, e elle era incapaz de inventar nada.
Pareceu-lhe bastante isto:

--O padre! o Mendes! Muito engraçado o padre Mendes!

--Conheci-o, disse o major sorrindo. O padre Mendes? Conheci-o; morreu
conego. Esteve algum tempo em Minas?

--Creio que esteve, murmurou o outro, espantado.

--Era filho aqui de Saquarema; era um que não tinha este olho,
continuou o major levando o dedo ao olho esquerdo. Conheci-o muito, se
é que é o mesmo; póde ser que seja outro.

--Póde ser.

--Morreu conego. Era homem de bons costumes, mas amigo de ver moças
bonitas, como se mira um painel de mestre; e que maior mestre que Deus?
dizia elle. Esta D. Sophia, por exemplo, nunca elle a viu na rua que me
não dissesse: Hoje vi aquella bonita senhora do Palha... Morreu conego;
era filho de Saquarema... E, na verdade, tinha bom gosto... Realmente,
a mulher do nosso Palha, é um primor, bella de cara e de figura; eu
ainda a acho mais bem feita que bonita... Que lhe parece?

--Parece que sim...

--E boa pessoa, excellente dona de casa; continuou o major accendendo
um charuto.

A luz do phosphoro deu á cara do major uma expressão de escarneo, ou de
outra cousa menos dura, mas não menos adversa. Rubião sentiu correr-lhe
um frio pela espinha. Teria ouvido? visto? adivinhado? Estava alli um
indiscreto, um mexeriqueiro? A cara do homem dizia que sim e que não;
em todo caso, era mais seguro crer no peior. Aqui temos o nosso heroe
como alguem que, depois de navegar cosido com a praia, longos annos,
acha-se um dia entre as ondas do alto mar; felizmente o medo tambem é
official de ideias, e deu-lhe alli uma, lisongear o interlocutor. Não
hesitou em achal-o gracioso e interessante, e dizer-lhe que tinha uma
casa ás suas ordens, na praia de Botafogo, numero tantos. Dava-lhe
muita honra em travar relações com elle. Contava poucos amigos aqui: o
Palha, a quem devia grandes obsequios,--D. Sophia que era uma senhora
de rara gravidade, e mais tres ou quatro pessoas. Vivia só; podia ser
até que se retirasse para Minas.

--Já?

--Não digo já, mas póde ser que me não demore. Sabe que uma pessoa que
viveu toda a sua vida em um logar, custa-lhe muito a acostumar-se em
outro.

--Isso conforme.

--Sim, conforme... Mas é a regra.

--Regra será, mas o senhor vae ser uma excepção. A côrte é o diabo;
apanha-se uma paixão como se apanha uma constipação; basta uma fresta
de ar, fica-se perdido. Olhe, eu não me dava de apostar que o senhor,
antes de seis mezes, está casado...

--Não viu nada, pensou Rubião.

E depois, alegre:

--Póde ser, mas tambem em Minas ha casamentos; nem lá faltam padres.

--Falta o padre Mendes, acudiu rindo o major.

Rubião sorriu constrangido, não entendendo se a palavra do major era
innocente ou maliciosa. Este é que colheu as rédeas ao assumpto, e
fallou de outras cousas, do tempo, da cidade, do ministerio, da guerra,
e do marechal Lopez. E vede o contraste da occasião: esse aguaceiro,
maior que o da entrada, pareceu um raio de sol ao nosso Rubião.
Eil-o que espaneja a alma ao calor do discurso infinito do major,
intercallando alguma palavrinha, se pode, e sempre cabeceando com
applauso. E pensava outra vez que não, que elle não vira nada.

--Papae Papae está ahi? disse uma voz á porta que dava para o jardim.

Era D. Tonica; vinha chamal-o para irem embora. O chá estava na meza, é
verdade; mas não podia esperar mais, tinha dor de cabeça, disse ella ao
pae, baixinho. Depois estendeu os dedos ao Rubião; este pediu-lhe que
ficasse ainda alguns minutos; o estimavel major...

--Perde o seu tempo, interrompeu o major; ella é que me governa.

Rubião offereceu-lhe a casa com instancia; exigiu até que lhe marcasse
um dia, n'aquella mesma semana, mas o major acudiu que não podia dispor
de dia certo; iria, logo que lhe fosse possivel. A vida delle era muito
trabalhosa; tinha os negocios do arsenal, que já eram muitos, e tinha
mais...

--Papae! vamos!

--Vamos. Está vendo? Não posso conversar um instante. Já te despediste?
Onde está o meu chapéo?




CAPITULO XLIII


Ladeira abaixo, D. Tonica foi ouvindo o resto do discurso do pae, que
mudou de assumpto, sem mudar de estylo,--diffuso e derramado. Ouvia sem
entender. Ia mettida em si mesma, absorta, remoendo a noite,recompondo
os olhares de Sophia e de Rubião.

Chegaram a casa na rua do Senado; o pae foi dormir, a filha não se
deitou logo, deixou-se estar em uma cadeirinha, ao pé da commoda, onde
tinha uma imagem da Virgem. Não trazia ideias de paz nem de candura.
Sem conhecer o amor, tinha noticia do adulterio, e a pessoa de Sophia
pareceu-lhe hedionda. Via nella agora um monstro, metade gente,
metade cobra, e sentiu que a aborrecia, que era capaz de vingar-se
exemplarmente, de dizer tudo ao marido.

--Conto-lhe tudo,--ia pensando--ou de viva voz, ou por uma carta...
Carta não; digo-lhe tudo um dia, em particular.

E imaginando o colloquio, antevia o espanto do homem, depois o
agastamento, depois os improperios, as palavras duras que elle havia
de dizer á mulher, miseravel, indigna, vil... Todos esses nomes
soavam bem aos ouvidos do seu desejo; ella fazia derivar por elles a
propria colera; fartava-se de a rebaixar assim, de a pôr debaixo dos
pés do marido, já que o não podia fazer por si mesma... Vil, indigna,
miseravel...

Durou muito tempo essa explosão de raiva interior,--perto de vinte
minutos; mas a alma cançou, e tornou a si. A imaginação não podia
mais, e a realidade proxima attrahiu-lhe a vista. Olhou em volta de si,
mirou a alcova de solteira, arrumadinha com arte,--dessa arte engenhosa
que faz da chita seda e de um retalho velho uma fita, que recama,
enlaça, alegra o mais que póde a nudez das cousas, enfeita as paredes
tristes, aprimora os trastes modestos e poucos. E tudo alli parecia
feito para receber um noivo amado.

Onde li eu que uma tradicção antiga fazia esperar a uma virgem de
Israel, durante certa noite do anno, a concepção divina? Seja onde
fôr, comparemol-a á desta outra, que só differe daquella em não ter
noite fixa, mas todas, todas, todas... O vento, zunindo fóra, nunca lhe
trouxe o varão esperado, nem a madrugada alva e menina lhe disse em que
ponto da terra é que elle móra. Era só esperar, esperar...

Agora, aquietada a imaginação e o resentimento, mira e remira a
alcova solitaria; recorda as amigas do collegio e de familia, as mais
intimas, casadas todas. A derradeira dellas desposou aos trinta annos
um official de marinha, e foi ainda o que reverdeceu as esperanças á
amiga solteira, que não pedia tanto, posto que a farda de aspirante
foi a primeira cousa que lhe seduziu os olhos, aos quinze annos...
Onde iam elles? Mas lá passaram cinco annos, cumpriu os trinta e nove,
e os quarenta não tardam. Quarentona, solteirona; D. Tonica teve um
calafrio. Olhou ainda, recordou tudo, ergueu-se de golpe, deu duas
voltas e atirou-se á cama chorando...




CAPITULO XLIV


Não vão crer que a dor aqui foi mais verdadeira que a colera; foram
eguaes em si mesmas, os effeitos é que foram diversos. A colera deu em
nada; a humilhação debulhou-se em lagrimas legitimas. E contudo não
faltaram a esta senhora impetos de estrangular Sophia, calcal-a aos
pés, arrancar-lhe o coração aos pedaços, dizendo-lhe na cara os nomes
crus que attribuia ao marido... Tudo imaginações! Crede-me: ha tyrannos
de intenção. Quem sabe? Na alma desta senhora passou agora um tenue fio
de Caligula...




CAPITULO XLV


E em quanto uma chora, outra ri; é a lei do mundo, meu rico senhor;
é a perfeição universal. Tudo chorando seria monotono, tudo rindo
cançativo; mas uma boa distribuição de lagrimas e polkas, soluços e
sarabandas, acaba por trazer á alma das cousas a variedade necessaria,
e faz-se o equilibrio da vida.

A outra que ri é a alma do Rubião. Escutai a cantiga alegre, brilhante,
com que ella desce o morro, dizendo as cousas mais intimas ás
estrellas,--ás castas estrellas,--especie de rhapsodia feita de uma
linguagem que ninguem nunca alphabetou, por ser impossivel achar um
signal que lhe exprima os vocabulos. Cá em baixo, as ruas desertas
parecem-lhe povoadas, o silencio é um tumulto, e de todas as janellas
debruçam-se vultos de mulher, caras bonitas e grossas sobrancelhas,
todas Sophias e uma Sophia unica. Uma ou outra vez, Rubião acha que
foi temerario, indiscreto, recorda o caso do jardim, a resistencia,
o enfado da moça, e chega a arrepender-se; tem então calefrios, fica
atterrado com a ideia de que podem fechar-lhe a porta, e cortar
inteiramente as relações; tudo porque precipitou os acontecimentos.
Sim, devia esperar; a occasião não era propria; visitas, muitas
luzes, que ideia foi aquella de fallar de amores, sem cautellas,
desbragadamente...? Achava-lhe razão; era bem feito que o despedisse
logo.

--Fui um maluco! dizia em voz alta.

Não fallava do jantar, que foi lauto, nem dos vinhos, que eram
generosos, nem da electricidade propria de uma sala em que ha senhoras,
galantes; achava-se maluco, completamente maluco.

Logo depois, a mesma alma que se accusava, defendia-se. Sophia parecia
tel-o animado ao que fez; os olhos frequentes, depois fixos, os modos,
os requebros, a distincção de o mandar sentar ao pé de si, á mesa
de jantar, de só cuidar delle, de lhe dizer melodiosamente cousas
affaveis, que era tudo isso mais que exhortações e solicitações? E a
boa alma explicava a contradicção da moça, depois, no jardim: era a
primeira vez que ouvia taes palavras, fóra do gremio conjugal, e alli
perto de todos, devia tremer naturalmente; demais, elle expandira-se
muito, e precipitou tudo. Nenhuma graduação; devia ter ido pé ante pé,
e nunca segurar-lhe as mãos com tanta força que chegasse a molestal-a.
Em conclusão, achava-se grosseiro. Voltava o receio de lhe fecharem
a porta; depois, tornava ás consolações da esperança, á analyse
das acções da moça, á propria invenção do padre Mendes, mentira de
complicidade; pensava tambem na estima do marido.. Aqui estremeceu. A
estima do marido deu-lhe remorsos. Não só merecia a confiança delle,
mas accrescia certa divida pecuniaria, e umas tres lettras que Rubião
aceitou por elle.

--Não posso, não devo, ia dizendo a si mesmo, não é bonito ir adeante.
Tambem é verdade que, a rigor, não sou autor de nada; ella é que, desde
muito, me anda desafiando. Pois que desafie agora! Sim, é preciso
resistir-lhe... Emprestei o dinheiro quasi sem pedido, porque elle
precisava muito e eu devia-lhe obsequios; as lettras, sim, as lettras
foi elle que me pediu que assignasse, mas não me pediu mais nada. Sei,
que é honrado, que trabalha muito; o diabo da mulher é que fez mal em
metter-se de permeio, com os lindos olhos e a figura... Que admiravel
figura, meu pae do ceu! Hoje então estava divina. Quando o braço della
roçava no meu, á meza, apezar da minha manga...

Confuso, incerto, ia a cuidar na lealdade que devia ao amigo, mas
a consciencia partia-se em duas, uma increpando a outra, a outra
explicando-se, e ambas desorientadas...

Deu por si na praça da Constituição. Viera andando á toa. Teve ideia de
ir ao theatro, mas era tarde. Então dirigiu-se ao largo de S. Francisco
para metter-se em um tilbury e ir para Botafogo. Achou tres, que
vieram logo ao encontro delle, oferecendo os seus serviços e louvando
principalmente o cavallo, um bom cavallo,--um animal excellente.




CAPITULO XLVI


O rumor das vozes e dos vehiculos acordou um mendigo que dormia nos
degráos da egreja. O pobre diabo sentou-se, viu o que era, depois
tomou a deitar-se, mas accordado, de barriga para o ar, com os olhos
fitos no ceu. O ceu fitava-o tambem, impassivel como elle, mas sem as
rugas do mendigo, nem os sapatos rotos, nem os andrajos, um ceu claro,
estrellado, socegado, olympico, tal qual presidiu ás bodas de Jacob
e ao suicidio de Lucrecia. Olhavam-se n'uma especie de jogo do sizo,
com certo ar de majestades rivaes e tranquillas, sem arrogancia, nem
baixeza, como se o mendigo dissesse ao ceu:

--Afinal, não me hasde cair em cima.

E o ceu:

--Nem tu me hasde escalar.




CAPITULO XLVII


Rubião não era philosopho; a comparação que alli fez entre os seus
cuidados e os do maltrapilho apenas lhe trouxe á alma uma sombra de
inveja. Aquelle malandro não pensa em nada, disse elle comsigo; d'aqui
a pouco está dormindo, emquanto eu...

--Meu amo, entre que o animal é bom. Vamos lá em quinze minutos.

Os outros dois cocheiros diziam-lhe a mesma cousa, quasi por eguaes
palavras:

--Meu amo, venha aqui e verá...

--Olhe o meu cavallinho...

--Faça favor; são treze minutos de viagem. Em treze minutos está em
casa.

Rubião, depois de hesitar ainda, deu consigo dentro do tilbury que
lhe ficava á mão, e mandou tocar para Botafogo. Então lembrou-se
de um velho episodio esquecido, ou foi o episodio que lhe deu
inconscientemente a solução. Uma ou outra cousa, Rubião guiou o
pensamento, com o fim de escapar ás sensações daquella noite.

La iam longos annos. Elle era então muito rapaz, e pobre. Um dia, ás
oito horas da manhã, sahiu de casa, que era na rua do Cano (Sete do
Setembro), entrou no largo do S. Francisco do Paula; d'alli desceu pela
rua do Ouvidor. Ia com alguns cuidados; morava em casa de um amigo,
que começava a tratal-o como hospede de tres dias, e elle ja o era de
quatro semanas. Dizem que os de trez dias cheiram mal; muito antes
d'isso cheiram mal os defuntos, ao menos nestes climas quentes... Certo
é que o nosso Rubião, singelo como um bom mineiro, mas desconfiado
como um paulista, ia cheio de cuidados, pensando em retirar-se quanto
antes. Póde crer-se que desde que sahiu de casa, entrou no largo de S.
Francisco, e desceu a rua do Ouvidor até a dos Ourives, não viu nem
ouviu cousa nenhuma.

Na esquina da rua dos Ourives deteve-o um ajuntamento de pessoas, e um
prestito singular. Um homem, judicialmente trajado, lia em voz alta um
papel, a sentença. Havia mais o juiz, um padre, soldados, curiosos.
Mas, as principaes figuras eram dous pretos. Um delles, mediano,
magro, tinha as mãos atadas, os olhos baixos, a côr fula, e levava uma
corda enlaçada no pescoço; as pontas do baraço iam nas mãos de outro
preto. Este outro olhava para a frente e tinha a cor fixa e retinta.
Sustentava com galhardia a curiosidade publica. Lido o papel, o
prestito seguiu pela rua dos Ourives adeante; vinha do aljube e ia para
o largo do Moura.

Rubião naturalmente ficou impressionado. Durante alguns segundos esteve
como agora á escolha de um tilbury. Forças intimas offereciam-lhe o
seu cavallo, umas que voltasse para traz ou descesse para ir aos seus
negocios,--outras que fosse ver enforcar o preto. Era tão raro ver um
enforcado! Senhor, em vinte minutos está tudo findo!--Senhor, vamos
tratar de outras cousas! E o nosso homem fechou os olhos, e deixou-se
ir ao acaso. O acaso, em vez de leval-o pela rua do Ouvidor abaixo
até á da Quitanda, torceu-lhe o caminho pela dos Ourives, atraz do
prestito. Não iria ver a execução, pensou elle; era só ver a marcha do
réo, a cara do carrasco, as cerimonias... Não queria ver a execução. De
quando em quando, parava tudo, chegava gente ás portas e janellas, e o
porteiro dos auditorios relia a sentença. Depois, o prestito continuava
a andar com a mesma solemnidade. Os curiosos iam narrando o crime,--um
assassinato em Mata-porcos. O assassino era dado como homem frio e
feroz. A noticia dessas qualidades fez bem a Rubião; deu-lhe força para
encarar o réo, sem deliquios de piedade. Não era já a cara do crime; o
terror dissimulava a perversidade. Sem reparar, deu consigo no largo
da execução. Já alli havia bastante gente. Com a que vinha formou-se
multidão compacta.

--Voltemos, disse elle consigo.

Verdade é que o réo ainda não subira a forca; não o matariam de
relance; sempre era tempo de fugir. E, dado que ficasse, porque não
fecharia os olhos, como fez certo Alypio deante do expectaculo das
feras? Note-se bem que Rubião nada sabia desse tal rapaz antigo;
ignorava, não só que fechára os olhos, mas tambem que os abrira logo
depois, devagarinho e curioso...

Eis o réo que sobe a forca. Passou pela turba um fremito. O carrasco
pôz mãos á obra. Foi aqui que o pé direito de Rubião descreveu uma
curva na direcção exterior, obedecendo a um sentimento de regresso; mas
o esquerdo, tomado de sentimento contrario, deixou-se estar; lutaram
alguns instantes... Olhe o meu cavallo!--Veja, é um rico animal!--Não
seja máo!--Não seja medroso! Rubião esteve assim alguns segundos,
os que bastaram para que chegasse o momento fatal. Todos os olhos
fixaram-se no mesmo ponto, como os delle. Rubião não podia entender
que bicho era que lhe mordia as entranhas, nem que mãos de ferro lhe
pegavam da alma e a retinham alli. O instante fatal foi realmente um
instante; o réo esperneou, contrahiu-se, o algoz cavalgou-o de um modo
airoso e destro; passou pela multidão um rumor grande, Rubião deu um
grito, e não viu mais nada.




CAPITULO XLVIII


Vossa Senhoria hade ter visto que o cavallinho é bom...

Rubião abriu os olhos, meio fechados, e deu com o cocheiro que sacudia
ao de leve a pontinha do chicote para espertar o animal. Interiormente
zangou-se com o homem, que o veiu tirar de recordações antigas. Não
eram bellas, mas eram antigas,--antigas e enfermeiras, porque lhe davam
a beber um elixir que de todo parecia cural-o do presente. E vae o
cocheiro empurra-o e accorda-o. Iam subindo a rua da Lapa; o cavallo,
em verdade, comia o espaço como se fosse a descer.

--Este cavallo tem-me uma amizade, continuou o cocheiro, que se não
acredita. Podia contar cousas extraordinarias. Ha pessoas que até dizem
que é mentira minha; mas, não, senhor, não é. Quem não sabe que cavallo
e cachorro são os animaes que mais gostam da gente? Cachorro parece que
inda gosta mais...

Cachorro trouxe á memoria de Rubião o Quincas Borba, que lá devia estar
em casa, á espera delle, ancioso. Rubião não esquecia a condição do
testamento; jurava cumpril-a á risca. Convem dizer que, de envolta com
o receio de vel-o fugir, entrava o de vir a perder os bens. Não valiam
affirmações do advogado; não ha, dizia-lhe este, não ha no testamento
clausula reversivel para outrem, no caso de fuga do cachorro; os bens
não podiam sair-lhe das mãos. Que lhe importava a fuga, se era até
melhor, um cuidado menos? Rubião aceitava apparentemente a explicação,
mas lá ficava a duvida, o exemplo de longas demandas, a variedade das
opiniões juridicas sobre uma só materia, a acção de algum invejoso ou
inimigo, e, o que resumia tudo, o terror de ficar sem nada. Dahi os
rigores da reclusão; dahi tambem o remorso de ter passado a tarde e a
noute sem pensar uma só vez no Quincas Borba.

--Sou um ingrato! disse comsigo.

Emendou-se logo; mais ingrato era não ter pensado no outro Quincas
Borba, que lhe deixou tudo. Vae se não quando, teve uma ideia
extraordinaria, a de serem os dous Quincas Borbas a mesma creatura, por
effeito da entrada da alma do defunto no corpo do cachorro, menos a
purgar os seus peccados que a vigiar o dono. Foi uma preta de S. João
d'El-rei que lhe metteu, em creança, essa ideia de transmigração. Dizia
ella que a alma cheia de peccados ia para o corpo de um bruto; chegou a
jurar que conhecera um escrivão que acabou feito gambá...

--Vossa Senhoria, não se esqueça de dizer onde é a casa, disse-lhe
repentinamente o cocheiro.

--Pare. Já passámos, é aquella.

O tilbury deu volta e foi parar á porta; Rubião pagou e desceu.




CAPITULO XLIX


O cão ladrou de dentro; mas, logo que Rubião entrou, recebeu-o com
grande alegria; e por mais importuno que fosse, Rubião desfez-se em
caricias. A idéa de poder estar alli o testador dava-lhe arrepios.
Subiram juntos a escada de pedra; alli ficaram por alguns instantes,
á luz do lampeão que Rubião mandára deixar acceso. Rubião era mais
credulo que crente; não tinha razões para atacar nem para defender
nada:--terra eternamente virgem para se lhe plantar qualquer cousa.
A vida da côrte deu-lhe até uma particularidade; entre incredulos,
chegava a ser incredulo...

Olhou para o cão, emquanto esperava que lhe abrissem a porta. O cão
olhava para elle, de tal geito que parecia estar alli dentro o proprio
e defuncto Quincas Borba; era o mesmo olhar meditativo do philosopho,
quando examinava as cousas humanas... Novo arrepio; mas o medo, que era
grande, não era tão grande que lhe atasse as mãos. Rubião estendeu-as
sobre a cabeça do animal, coçando-lhe as orelhas e a nuca.

--Pobre Quincas Borba! Gosta de seu senhor, não gosta? Rubião é muito
amigo de Quincas Borba...

E o cão movia devagar a cabeça, para a esquerda e para a direita,
ajudando a distribuição das caricias ás duas orelhas pendentes;
depois levantava o queixo, para que lhe coçasse em baixo, e o dono
obedecia; mas então os olhos do cão, meio fechados de gosto, tinham
um ar dos olhos do philosopho, na cama, contando-lhe cousas de que
elle entendia pouco ou nada... Rubião fechava os seus. Abriram-lhe a
porta; despediu-se do cão, mas com taes carinhos, que era o mesmo que
pedir-lhe que entrasse. O creado hespanhol incumbiu-se de o levar para
baixo.

--Não lhe dê pancadas, recommendou Rubião.

Não lhe deu pancadas; mas só a descida era dolorosa, e o cão amigo
gemeu por muito tempo no jardim. Rubião entrou, despiu-se e deitou-se.
Ah! tinha vivido um dia cheio de sensações diversas e contrarias, desde
as recordações da manhã, e o almoço aos dous amigos, até aquella ultima
ideia de metempsycose, passando pela lembrança do enforcado, e por uma
declaração de amor não aceita, mal repellida, parece que adivinhada
por outros... Misturava tudo; o espirito ia de um para outro lado como
bola de borracha entre mãos de creanças. Comtudo, a sensação maior era
a do amor. Rubião estava admirado de si mesmo, e arrependia-se; mas
o arrependimento era obra da consciencia, ao passo que a imaginação
não soltava por nenhum preço a figura da bella Sophia... Uma, duas,
tres horas... Sophia ao longe, os latidos do cão embaixo... O somno
esquivo... Onde iam já as tres horas? Tres e meia... Emfim, depois de
muito cuidar, appareceu-lhe o somno, espremeu os classicas papoulas, o
foi um instante; Rubião dormiu antes das quatro.




CAPITULO L


Não, senhora minha, ainda não acabou este dia tão comprido; não
sabemos o que se passou entre Sophia e o Palha, depois que todos se
foram embora. Póde ser até que acheis aqui melhor sabor que no caso do
enforcado.

Tende paciencia; é vir agora outra vez a Santa Thereza. A sala está
ainda alumiada, mas por um bico de gaz; apagaram-se os outros, e ia
apagar-se o ultimo, quando o Palha mandou que o creado esperasse um
pouco la dentro. A mulher ia a sair, o marido deteve-a, ella estremeceu.

--A nossa festa esteve bem bonita, disse elle.

--Esteve.

--O Siqueira é um cacete, mas paciencia; é alegre. A filha não estava
mal arranjada. Viste o Ramos como devorava tudo o que se lhe poz no
prato? Tu verás que elle um dia engole a mulher.

--A mulher? disse Sophia, sorrindo.

--É gorda, concordo; mas a primeira era muito mais gorda, e creio que
não morreu, elle enguliu-a, com certeza.

Sophia reclinada no canapé, ria das graças do marido. Criticaram ainda
alguns episodios da tarde e da noite; depois, Sophia, acariciando os
cabellos do marido, disse-lhe de repente:

--E você ainda não sabe do melhor episodio da noite.

--Que foi?

--Adivinhe.

Palha ficou algum tempo calado, olhando para a mulher, a ver se
adivinhava qual tinha sido o melhor episodio da noite. Não podia
acertar; acudia-lhe isto ou aquillo, nada; Sophia abanava a cabeça.

--Mas então que foi?

--Não sei; adivinha.

--Não posso. Dize logo.

--Com uma condição, accudiu ella; não quero zangas nem barulhos.

Palha foi ficando mais serio. Zangas? barulhos? Que diabo podia ser?
pensava elle. Já se não ria; tinha só um resto de sorriso forçado e
resignado. Olhou bem para ella, e perguntou-lhe o que era.

--Você promette o que lhe disse?

--Vá lá. Que foi?

--Pois saiba que ouvi nada menos que uma declaração de amor.

Palha empallideceu. Não promettera deixar de empallidecer. Gostava da
mulher, como sabemos, até o ponto singular de publical-a; não podia
ouvir a frio a noticia. Sophia viu a pallidez, e gostou da má impressão
causada; para saboreal-a mais, inclinou o busto, soltou o cabello
atraz, que a incommodava um pouco, recolheu os grampos em um lenço,
depois sacudiu a cabeça, respirou largo, e pegou nas mãos do marido,
que ficara de pé.

--É verdade, meu velho, namoraram-te a mulher.

--Mas quem foi o patife? disse elle impaciente.

--Mau, se vamos assim, não digo nada. Quem foi? Quer saber quem foi?
Hade ouvir quietinho. Foi o Rubião.

--O Rubião?

--Nunca imaginei tanto. Parecia-me acanhado e respeitoso; fica sabendo
que não é o habito que faz o monge. De tantos homens que aqui vêm, e
até rapazes solteiros, não ouvi nunca a menor cousa. Olhava para mim;
naturalmente, porque não sou feia... Para que estás andando assim de um
lado para outro? Pára, que não quero levantar a voz... Bem, assim...
Vamos ao caso. Não me fez declaração positiva...

--Ah! não? accudiu vivamente o marido.

--Não, mas vem a dar na mesma.

E depois de contar o que se passara no jardim, desde que alli chegaram
os dous, até que o major appareceu:

--Foi só isso, concluiu; mas é bastante para ver que se elle não disse
amor é porque não lhe chegou a lingua, mas chegou-lhe a mão, que me
apertou os dedos... Só isso, e é demais. Ainda bem que te não zangas;
mas é preciso trancar-lhe a porta,--ou de uma vez ou aos poucos; eu
preferia logo, mas estou por tudo. Como achas melhor?

Mordendo o beiço inferior, Palha ficou a olhar para ella a modo de
estupido. Sentou-se no canapé, mas não fallou logo. Considerava o
negocio. Achava natural que as gentilezas da esposa chegassem a
captivar um homem,--e Rubião podia ser esse homem; mas confiava tanto
no Rubião, que o bilhete que Sophia mandara a este, acompanhando os
morangos, foi redigido por elle mesmo; a mulher limitou-se a copial-o,
assignal-o e mandal-o. Nunca, entretanto, lhe passou pela cabeça que
o amigo chegasse a declarar amor a alguem, menos ainda a Sophia, se é
que era amor deveras; podia ser gracejo de intimidade. Rubião olhava
para ella muita vez, é certo; parece tambem que Sophia, em algumas
occasiões, pagava os olhares com outros... Concessões de moça bonita!
Mas, emfim, contanto que lhe ficassem os olhos, podiam ir alguns raios
delles. Não havia de ter ciumes do nervo optico, ia pensando o marido.
Sophia levantou-se, foi pôr o lenço com os grampos em cima do piano,
e deu uma olhada ao espelho para ver-se com a tranca cahida. Quando
voltou ao canapé, o marido pegou-lhe na mão, rindo:

--Parece-me que te amofinaste mais do que o caso merecia. Comparar os
olhos de uma moça ás estrellas, e as estrellas aos olhos, afinal de
contas é cousa que até se póde fazer á vista de todos, em familia, e
em prosa ou verso para o publico. A culpa é de quem tem olhos bonitos.
Demais, apesar do que me contas, sabes que elle é ainda matuto...

--Então o diabo tambem é matuto, porque elle pareceu-me nada menos que
o diabo. E pedir-me que a certa hora olhasse para o Cruzeiro, afim de
que as nossas almas se encontrassem?

--Isso, sim, isso já cheira a namoro, concordou Palha; mas bem vês que
é um pedido de alma candida. É assim que as moças fallam aos quinze
annos; é assim que fallam os tolos em todos os tempos, e os poetas
tambem; mas elle nem é moça nem poeta.

--Creio que não; mas segurar-me nas mãos para reter-me no jardim?

Palha teve um calefrio; a ideia do contacto das mãos e da força
empregada para reter a mulher é que o mortificava mais. Francamente, se
pudesse, era capaz de ir ter com elle, e deitar-lhe as mãos ao gasnate.
Outras ideias, porém, acudiram e dissiparam o effeito da primeira; de
modo que, cuidando Sophia havel-o irritado, viu-o dar de hombros com
desprezo, e responder-lhe que effectivamente era um acto de grosseria.

--E depois, Sophia, que ideia foi essa de convidal-o a ir ver a lua,
não me dirás?

--Chamei D. Tonica para ir comnosco.

--Mas uma vez que D. Tonica recusou, devias ter achado meios e modos de
não ir ao jardim. São cousas que acodem logo. Tu é que déste occasião...

Sophia olhou para elle, contrahindo as grossas sobrancelhas; ia
responder, mas calou-se. Palha continuou a desenvolver a mesma ordem de
ideias; a culpa era della, não devia ter dado occasião...

--Mas você mesmo não me tem dito que devemos tratal-o com attenções
particulares? Seguramente, que eu não iria ao jardim, se pudesse
imaginar o que se passou. Mas nunca esperei que um homem tão pacato,
tão não sei como, se tirasse dos seus cuidados para rir dizer-me cousas
esquisitas...

--Pois daqui em diante evita a lua e o jardim, disse o marido,
procurando sorrir.

--Mas, Christiano, como queres tu que lhe falle a primeira vez que elle
cá vier? Não tenho cara para tanto; olha, o melhor de tudo é acabar com
as relações.

Palha atravessou uma perna sobre a outra e começou a rufar no sapato.
Durante alguns segundos ficaram calados; cada um delles pensava em
alguma cousa. Palha cuidava na proposta de acabar com as relações,
não que quizesse acceital-a, mas não sabia como responder á mulher,
que mostrava tanto resentimento, e se portava com tal dignidade. Era
preciso nem desapproval-a, nem aceitar a proposta, e não lhe acendia
nada. Levantou-se, metteu as mãos nas algibeiras das calças, e depois
de alguns passos, parou defronte de Sophia.

--Talvez nos estejamos a incommodar com um simples effeito de vinhos.
Olha que elle não mandou o seu quinhão ao vigario; cabeça fraca, um
pouco de abalo, e entornou o que tinha dentro... Sim, eu não nego que
lhe possas ter causado certa impressão, como tantas outras senhoras.
Ha dias foi a um baile no Cattete, e fallou-me depois encantado das
senhoras que lá vira, de uma principalmente, a viuva Mendes...

Sophia interrompeu-o:

--Porque é que não convidou essa belleza a ver o Cruzeiro?

--Não jantou lá, naturalmente, e não havia jardim nem lua. O que eu
quero dizer é que o _nosso amigo_ não estaria em si. Talvez se ache
a agora arrependido do que fez, envergonhado, sem saber como se hade
explicar, ou se não explicará nada... É muito possível até que se
ausente...

--Era melhor.

--...Se o não chamarmos, concluiu Palha.

--Mas para que chamal-o?

--Sophia, disse-lhe o marido, sentando-se ao pé della. Não quero
entrar em minudencias; digo só que não permitto que alguem te falte ao
respeito...

Houve uma pequena pausa; Sophia olhava para elle, esperando.

--Não permitto, e ai d'aquelle que o fizesse, assim como ai de ti se o
consentires; sabes que sou de ferro, a este respeito, e que a certeza
da tua amizade,--ou, vá logo tudo,--do amor que me tens é que me
tranquillisa. Pois bem, nada me abala relativamente ao Rubião. Crê que
o Rubião é nosso amigo, devo-lhe obrigações...

--Alguns presentes, algumas joias, camarotes no theatro, não são
motivos para que eu fite o Cruzeiro com elle.

--Prouvera a Deus que fosse só isso! suspirou o zangão.

--Que ha mais?

--Não entremos em minudencias... Ha outras cousas... Fallaremos
depois... Mas fica certa que nada me faria recuar, se visse no que
contaste alguma gravidade. Não ha nenhuma. O homem é um simplorio.

--Não.

--Não?

Sophia levantou-se; tambem não queria entrar em minudencias. O marido
pegou-lhe na mão, ella ficou de pé e calada. Palha, com a cabeça
reclinada nas costas do sophá, olhava sorrindo, sem achar que dizer. Ao
cabo de alguns minutos, ponderou a mulher que era tarde, que ia mandar
apagar tudo.

--Bem, tornou o Palha depois de breve silencio; escrevo-lhe amanhã que
não ponha aqui os pés.

Olhou para a mulher esperando alguma recusa. Sophia coçava as
sobrancelhas, e não respondeu nada. Palha repetiu a solução; e póde ser
que desta vez com sinceridade. A mulher então com ar de tedio:

--Ora, Christiano... Quem é que te pede cartas? Já estou arrependida de
haver fallado nisto. Contei-te um acto de desrespeito, e disse que era
melhor cortar as relações,--aos poucos ou de uma vez.

--Mas como se hão de cortar as relações de uma vez?

--Fechar-lhe a porta, mas não digo tanto; basta, se queres, aos
poucos...

Era uma concessão; Palha aceitou-a; mas immediatamente ficou sombrio,
soltou a mão da mulher, com um gesto de desespero. Depois, agarrando-a
pela cintura, disse em voz mais alta do que até então:

--Mas, meu amor, eu devo-lhe muito dinheiro.

Sophia tapou-lhe a boca e olhou assustada para o corredor.

--Está bom, disse, não fallemos mais nisto. Verei como elle se
comporta, e tratarei de ser mais fria... Nesse caso, tu é que não deves
mudar, para que não pareça que sabes alguma cousa. Verei o que posso
fazer.

--Você sabe, cousas do negocio, algumas perdas... é preciso tapar um
buraco daqui, outro dalli... o diabo! É por isso que... Mas riamos, meu
bem; não vale nada. Sabes que confio em ti...

--Vamos, que é tarde.

--Vamos, repetiu o Palha dando-lhe um beijo na face.

--Estou com muita dor de cabeça, murmurou ella. Creio que foi do
sereno, ou desta historia... Estou com muita dor de cabeça...




CAPITULO LI


Banhado, barbeado, meio vestido, Palha lia os jornaes, á espera do
almoço, quando viu entrar a mulher no gabinete, um tanto pallida.

--Estás peior?

Sophia respondeu com um gesto dos labios, que tanto negava como
affirmava. Palha acreditou que, pelo dia adeante, passaria o incommodo;
a agitação da vespera, o jantar tarde... Depois, pediu que lhe deixasse
acabar de ler um artigo relativo a certo negocio da praça. Era uma
briga entre dous commerciantes, a proposito de uns saques; na vespera
escrevêra um delles, hoje vinha a resposta do outro. Resposta completa,
disse elle acabando a leitura; e explicou longamente á mulher a questão
dos saques, o mecanismo da cousa, a situação dos dous adversarios,
os boatos da praça, tudo com o vocabulario technico. Sophia ouvia
e suspirava; mas para o despotismo da profissão não ha suspiros de
mulher, nem cortezia de homem. Felizmente, o almoço estava na mesa.

Ficando só, a nossa amiga, que apenas tomou um caldo, lá para as duas
horas, foi sentar-se á porta de casa, no jardim. Naturalmente, voltou
a pensar no lance da vespera. Não estava bem em si nem fóra de si, nem
com Deus nem com o diabo. Arrependia-se de haver contado o episodio ao
marido, e ao mesmo tempo irritava-se com as tentativas de explicação
que este lhe deu. No meio das reflexões, ouviu distinctamente as
palavras do major: «Olá! estão apreciando a lua?» como se as folhas
as tivessem guardado, e repetido agora que a aragem começava a
movel-as. Sophia teve um calefrio. Sequeira era indiscreto,--indiscreto
em farejar e indagar das cousas alheias; sel-o-hia ao ponto de
publical-as? Sophia considerava-se já objecto de suspeita ou de
calumnia... Formava planos. Não visitaria ninguem; ou iria para fóra,
para Nova Friburgo ou mais longe. A exigencia do marido em receber
o Rubião, como d'antes, era excessiva; maiormente pela causa dada.
Não querendo obedecer nem desobedecer, cuidava em deixar a cidade,
pretextando o que quer que fosse.

--A culpa foi minha! suspirou ella comsigo.

A culpa eram as attenções especiaes com o homem, carinhos, lembranças,
obsequios familiares, e, na vespera, aquelles olhos tão longamente
pregados nelle... Se não fosse isso... Ia-se assim perdendo em
reflexões multiplicadas. Tudo a aborrecia, plantas, moveis, uma cigarra
que cantava, um rumor de vozes, na rua, outro de pratos, em casa, o
andar das escravas, e até um pobre preto velho que, em frente á casa
della, trepava com dificuldade um pedaço de morro. As cautellas do
preto boliam-lhe com os nervos.




CAPITULO LII


Nisto passou um rapaz alto, que a cortejou sorrindo e vagarosamente.
Sophia cortejou-o tambem, um pouco espantada da pessoa e da acção.

--Quem é este sujeito? pensou ella.

E entrou a cogitar donde é que o conhecia, porque, em verdade, a
cara não lhe era extranha, nem as maneiras, nem os olhos placidos e
grandes. Onde é que o teria visto? Percorreu varias casas, sem acertar
com a verdadeira; afinal pensou em certo baile,--no mez anterior,--em
casa de um advogado que fazia annos. Era isso; viu-o lá, dansaram uma
quadrilha, por simples condescendencia delle, que não dansava nunca;
lembrava-se de lhe ter ouvido muitas cousas agradaveis, relativamente
á belleza da mulher, que, dizia elle, consistia principalmente nos
olhos e nos hombros. Os della, como sabemos, eram magnificos. E quasi
não tratou de outra cousa,--os hombros e os olhos;--a proposito de
uns e outros contou varias anecdotas succedidas com elle, algumas sem
interesse, mas fallava tão bem! e o assumpto era tão della! É verdade;
lembrava-se agora que, apenas elle a deixou, Palha veiu ter com ella,
sentou-se na cadeira, ao lado, e disse-lhe o nome do rapaz, porque
ella não ouvira bem á pessoa que lh'o apresentara era Carlos Maria,--o
proprio do almoço do nosso Rubião.

--É a primeira figura do salão, disse-lhe o marido com orgulho de vêr
que se occupára tanto tempo com ella.

--Entre os homens, explicou Sophia.

--Entre as senhoras és tu, acudiu elle mirando-se no collo da mulher,
e circulando depois os olhos pela sala, com uma expressão de posse e
dominio, que a mulher já conhecia e que lhe fazia bem.

Quando acabou de recordar tudo, já iria longe o rapaz; ao menos, foi
uma interrupção na serie de tedios que lhe tomavam a alma. Tinha uma
dor nas costas, que se calára por instantes. Voltou logo, teimosa,
aborrecida; Sophia reclinou-se na cadeira e fechou os olhos. Quiz ver
se passava pelo somno, mas não pôde. Os pensamentos eram tão teimosos
como a dor, e ainda mais ruins que ella. De quando em quando um bater
de azas, rapido, quebrava o silencio: eram as pombas de uma casa
visinha que tornavam ao pombal. Sophia a principio abriu os olhos, umas
duas vezes; depois, acostumou-se ao rumor, e deixou-os fechados, a
ver se dormia. Passado algum tempo, ouviu passos na rua, e levantou a
cabeça, suppondo que era Carlos Maria que regressava; era um carteiro
que lhe trazia uma carta da roça. Entregou-lh'a em mão. Ao sair do
jardim, tropeçou o carteiro no pé de um banco e caiu de bruços,
espalhando as cartas no chão. Sophia não pôde conter o riso.




CAPITULO LIII


Perdoem-lhe esse riso. Bem sei que o desassocego, a noite mal passada,
o terror da opinião, tudo contrasta com esse riso inopportuno. Mas,
leitora amada, talvez a senhora nunca visse cair um carteiro. Os
deuses de Homero,--e mais eram deuses,--debatiam uma vez no Olympo,
gravemente, e até furiosamente. A orgulhosa Juno, ciosa dos colloquios
de Thetis e Jupiter em favor de Achilles, interrompe o filho de
Saturno. Jupiter troveja e ameaça; a esposa treme de colera. Os
outros gemem e suspiram. Mas quando Vulcano pega da urna de nectar,
e vae coxeando servir a todos, rompe no Olympo uma enorme gargalhada
inextinguivel. Porque? Senhora minha, com certeza nunca viu cair um
carteiro.

Ás vezes, nem é preciso que elle caia; outras vezes nem é sequer
preciso que exista. Basta imaginal-o ou recordal-o. A sombra da
sombra de uma lembrança grotesca projecta-se no meio da paixão mais
aborrecivel, e o sorriso vem ás vezes á tona da cara, leve que
seja,--um nada. Deixemol-a rir, e ler a sua carta da roça.




CAPITULO LIV


Quinze dias depois, estando Rubião em casa, appareceu-lhe o marido
de Sophia. Vinha perguntar-lhe o que era feito delle? onde se tinha
mettido que não apparecia? estivera doente? ou já não cuidava dos
pobres? Rubião mastigava as palavras, sem acabar de compor uma phrase
unica. No meio disto, Palha viu que havia na sala um homem mirando os
quadros, e abafou a voz.

--Desculpe, não vi que estava com visitas, disse elle.

--Desculpar o que? é um amigo, como o senhor. Doutor, aqui está o meu
amigo Christiano de Almeida e Palha. Creio que já lhe fallei delle.
Este é o meu amigo Dr. Camacho,--João de Souza Camacho.

Camacho fez um signal de cabeça, disse uma ou duas cousas, e quiz sair;
mas Rubião acudiu, que não, senhor, que ficasse. Eram ambos amigos; e
depois a lua não tardava a illuminar a bella enseada de Botafogo.

A lua,--outra vez a lua,--e esta phrase: _Creio que já lhe fallei
delle_, atordoaram de tal geito o recem-chegado, que não lhe foi
possivel proferir uma palavra durante algum tempo. Bom é accrescentar
que o dono da casa tambem não sabia que dissesse. Estavam os tres
sentados, Rubião no canapé, Palha e Camacho em cadeiras defronte um do
outro. Camacho, que conservára a bengala na mão, pol-a verticalmente
nos joelhos, batendo no nariz e olhando para o tecto. Fóra, rumor de
carros, tropel de cavallos, e algumas vozes. Eram sete horas e meia da
noite, ou mais, perto de oito. O silencio foi mais longo do que era
licito na occasião; nem Rubião nem Palha davam por elle. Camacho é que,
aborrecido, foi á janella, e exclamou dalli para os dous:

--Lá vem o luar entrando!

Rubião fez um gesto, Palha outro; mas quão differentes! Rubião era para
transportar-se á janella; Palha ia a agarral-o pela gola. Cedia menos
á divulgação possivel da aventura do que á lembrança da violencia com
que elle pegára nas mãos da mulher para attrahil-a a si. Um e outro
contiveram-se; logo depois, Rubião, cruzando a perna esquerda sobre a
direita, voltou-se para o Palha, e perguntou-lhe:

--Sabe que vou deixal-os?




CAPITULO LV


Tudo esperava o outro, menos isto. Dahi o espanto em que se dissolveu
a colera; dahi tambem uma sombrinha de pezar, que é o que o leitor
menos espera. Deixal-os? Naturalmente ia-se embora do Rio de Janeiro;
era o castigo que a si mesmo impunha, pela acção ruim que praticára,
em Santa Thereza; logo, vexára-se, arrependera-se... Não tinha cara de
apparecer á esposa do amigo... Tal foi a primeira conclusão do Palha;
mas vieram outras hypotheses... Por exemplo, a paixão podia persistir,
e a sahida delle era um modo de affastar-se da pessoa amada... tambem
podia acontecer que entrasse ahi algum plano de casamento.

A ultima hypothese trouxe á physionomia do Palha um elemento novo, que
não sei como chame. Desappontamento? Já o elegante Garrett não achava
outro termo para taes sensações, e nem por ser inglez o desprezava.
Vá desappontamento. Misturem-lhe o espanto da noticia de separação, e
a sombrinha de pezar; não se esqueçam da colera que primeiro trovejou
surdamente, e não faltará quem ache que a alma deste homem é uma colxa
de retalhos.

Póde ser; mas as colxas inteiriças são tão raras! O principal é que
as cores se não desmintam umas ás outras,--quando não possam obedecer
á symetria e regularidade. Era o caso do nosso homem. Tinha o aspecto
baralhado á primeira vista; mas attentando bem, por mais oppostos que
fossem os matizes, lá se achava a unidade moral da pessoa.




CAPITULO LVI


Mas, porque é que Rubião ia deixal-os? Que razão? Que negocio?

No dia seguinte ao do caso de Santa Thereza, acordou oppresso. Almoçou
mal. Não cuidou de nada; calçou as chinellas africanas sem interesse,
não cuidou das cousas bellas, ou simplesmente ricas, que lhe enchiam a
casa. Não pôde supportar as caricias do cão mais de dous minutos; tão
depressa o recebeu na sala, como o mandou embora. Elle é que enganou os
criados e tornou ao amo; mas, tal foi o tabefe que recebeu na orelha,
que não repetiu os affagos: estirou-se no chão com os olhos no amigo.

Rubião estava arrependido, irritado, envergonhado. No cap. X deste
livro ficou escripto que os remorsos deste homem eram faceis, mas
de pouca dura; faltou explicar a natureza das acções que os podiam
fazer curtos ou compridos. Lá tratava-se daquella carta escripta
pelo finado Quincas Borba, tão expressiva do estado mental do autor,
e que elle occultou do medico, podendo ser util á sciencia ou á
justiça. Se entrega a carta, não teria remorsos, nem talvez legado,--o
pequeno legado que então esperava do enfermo. No caso presente, era
uma tentativa de adulterio. Certo que elle suspirava ha muito, e
tinha impetos interiores; mas foi só a animação indiscreta da moça,
e a propria excitação do momento que o levou a fazer a declaração
repellida. Passados os vapores da noite, não era só vexame que sentia,
mas tambem remorsos. A moral é uma, os peccados são differentes.

Saltemos por cima de tudo o que elle sentiu e pensou durante os
primeiros dias. Chegou a esperar alguma cousa no domingo, um bilhete
como o do anterior,--com morangos ou sem elles. Na segunda feira estava
determinado a ir a Minas passar uns dous mezes; tinha necessidade de
restaurar a alma aos ventos de Barbacena. Não contava com o Dr. Camacho.

--Deixar-nos? perguntou finalmente o Palha.

--Creio que sim; vou a Minas.

Camacho, voltando da janella, sentou-se na cadeira em que estivera
antes.

--Que Minas? disse elle sorrindo.--Deixe-se de Minas por ora; lá irá
quando fôr preciso, e não se demorará muito que o seja.

Palha não ficou menos admirado das palavras deste que das do outro.
Donde surgira semelhante homem, com ar de dominar o Rubião? Olhou para
elle; era pessôa de estatura media, rosto estreito, pouca barba, queixo
comprido, orelhas de pavilhão largo e aberto. Foi tudo o que pôde
observar rapidamente. Viu tambem que a roupa era fina, sem luxo, e que
os pés não estavam mal calçados. Não examinou os olhos, nem o sorriso,
nem as maneiras; não chegou a reparar no principio de calva, nem nas
mãos magras e cabelludas.




CAPITULO LVII


Camacho era homem politico. Formado em direito em 1844, pela faculdade
do Recife, voltara para a provincia natal, onde começou a advogar;
mas a advocacia era um pretexto. Já na academia, escrevera um jornal
politico, sem partido definido, mas com muitas ideias colhidas aqui
e alli, e expostas em estylo meio magro e meio inchado. Pessoa que
recolheu esses primeiros fructos de Camacho fez um indice dos seus
principios e aspirações:--_ordem pela liberdade, liberdade pela
ordem;--a autoridade não pode abusar da lei, sem esbofetear-se a si
propria;--a vida dos principios é a necessidade moral das nações
novas como das nações velhas;--dai-me boas finanças, dar-vos-hei boa
politica_ (Barão Louis);--_mergulhemos no Jordão constitucional;--dai
passagem aos valentes, homem do poder; elles serão os vossos
sustentaculos, etc, etc._

Na provincia natal, essa ordem de ideias teve de ceder a outras; e
o mesmo se pode dizer do estylo. Fundou alli um jornal; mas, sendo
a politica local menos abstracta, Camacho aparou as azas e desceu
dos intermundios de Epicuro ás nomeações de delegados, ás obras
provinciaes, ás gratificações, á luta com a folha adversa, e aos nomes
proprios e improprios. A adjectivação exigiu grande apuro. Nefasto,
esbanjador, vergonhoso, perverso, foram os termos obrigados, emquanto
atacou o governo; mas, logo que, por uma mudança de presidente, passou
a defendel-o, as qualificações mudaram tambem: energico, illustrado,
justiceiro, fiel aos principios, verdadeira gloria da administração,
etc., etc. Esse tiroteio durou tres annos. No fim delles, a paixão
politica dominava a alma do joven bacharel.

Membro da assemblea provincial, logo depois da camara dos deputados,
presidente de uma provincia de segunda ordem, onde, por natural mudança
do destino, leu nas folhas da opposição todos os nomes que escrevera
outr'ora, nefasto, esbanjador, vergonhoso, perverso, Camacho teve dias
grandes e pequenos, andou fóra e dentro da camara, fallou, escreveu,
lutou constantemente. Acabou por vir morar na capital do imperio.
Deputado da conciliação dos partidos, viu governar o marquez de Paraná,
e instou por algumas nomeações, em que foi attendido; mas, se é certo
que o marquez lhe pedia conselhos, e usava confiar-lhe os planos que
trazia, ninguem podia affirmal-o, porque elle, em se tratando da
propria consideração, mentia sem difficuldade.

O que se pode crer é que queria ser ministro, e trabalhou por obtel-o.
Aggregou-se a varios grupos, segundo lhe parecia acertado; na camara
discorria largamente sobre materias de administração, accumulava
algarismos, artigos de legislação, pedaços de relatorio, trechos de
autores francezes, embora mal traduzidos. Mas, entre a espiga e a
mão, está o muro de que falla o poeta; e por mais que o nosso homem
estendesse a mão do seu desejo para colhel-a, a espiga la ficava do
lado opposto, d'onde a arrancavam outras mãos, mais ou menos soffregas,
ou até descuidadas.

Ha solteirões na politica. Camacho ia entrando nessa categoria
melancolica, em que todos os sonhos nupciaes se evaporam com o tempo;
mas não tinha a superioridade de abandonal-a. Ninguem que organisasse
um gabinete se atrevia, ainda que o desejasse, a dar-lhe uma pasta.
Camacho ia-se sentindo cair; para simular influencia, tratava
familiarmente os poderosos do dia, contava em voz alta as visitas aos
ministros e a outras dignidades do Estado; mas nem por isso dava um
passo adeante.

Não lhe faltava que comer. A familia era pequena; mulher, uma filha,
que ia nos dezoito annos, um afilhado de nove, e para isso dava
a advocacia. Mas trazia a politica no sangue; não lia, quasi não
fallava de outra cousa. De litteratura, sciencias naturaes, historia,
philosophia, artes, não se preoccupava absolutamente nada. Tambem não
conhecia grandes cousas de direito; guardava algum do que lhe dera a
academia, e mais a legislação posterior e as praticas forenses. Com
isso ia arrazoando e ganhando.




CAPITULO LVIII


Dias antes, indo passar a noite em casa de um conselheiro, viu alli
Rubião. Fallava-se da chamada dos conservadores ao poder, e da
dissolução da camara. Rubião assistira á sessão em que o ministerio
Itaborahy pediu os orçamentos. Tremia ainda ao contar as suas
impressões, descrevia a camara, tribunas, galerias cheias que não cabia
um alfinete, o discurso de José Bonifacio, a moção, a votação... Toda
essa narrativa nascia de uma alma simples; era claro. A desordem dos
gestos, o calor da palavra tinham a eloquencia da sinceridade. Camacho
escutava-o attento. Teve modo de o levar a um canto da janella, e
fazer-lhe considerações graves sobre a situação. Rubião opinava de
cabeça, ou por palavras soltas e approbatorias.

--Os conservadores não se demoram no poder, disse-lhe finalmente
Camacho.

--Não?

--Não; elles não querem a guerra, e tem de cahir por força. Veja como
andei bem no programma da folha.

--Que folha?

--Conversaremos depois.

No dia seguinte, almoçaram no _Hotel de la Bourse_, a convite de
Camacho. Este referiu ao outro que fundára, mezes antes, uma folha com
o unico programma de continuar a guerra a todo o transe... Andava muito
accesa a dissenção entre liberaes; pareceu-lhe que o melhor modo de
servir ao proprio partido era dar-lhe um terreno neutro e nacional.

--E isto agora serve-nos, concluiu elle, porque o governo inclina-se á
paz. Já amanhã sae um artigo meu, furibundo.

Rubião ouvia tudo, quasi sem tirar os olhos do outro, comendo
rapidamente, nos intervallos em que o proprio Camacho inclinava a
cabeça ao prato. Folgava de vêr-se confidente politico; e, para dizer
tudo, a ideia de entrar em luta para colher alguma cousa depois, um
logar na camara, por exemplo, espanejou as azas de ouro no cerebro do
nosso amigo. Camacho não lhe fallou em mais nada; procurou-o no dia
seguinte, e não o achou. Agora, pouco depois de entrar, vinha o Palha
interrompel-os.




CAPITULO LIX


--Sim, mas eu preciso ir a Minas, teimou Rubião.

--Para que? perguntou Camacho.

E o Palha fez-lhe egual pergunta. Para que iria a Minas, salvo se era
negocio de pouco tempo. Ou já estava aborrecido da Corte?

--Não, aborrecido não estou; ao contrario...

Ao contrario, gostava muito della; mas a terra natal--por menos
bonita que seja,--um logarejo,--dá saudades á gente;--ainda mais
quando a pessoa veiu de lá homem. Queria ver Barbacena. E Barbacena
era a primeira terra do mundo. Durante alguns minutos, Rubião pode
subtrahir-se á acção dos outros. Tinha a terra natal em si mesmo:
ambições, vaidades da rua, prazeres ephemeros, tudo cedia ao mineiro
saudoso da provincia. Se a alma delle foi alguma vez dissimulada,
e escutou a voz do interesse, agora era a simples alma de um homem
arrependido do goso, e mal accommodado na propria riqueza.

Palha e Camacho olharam um para o outro... Oh! esse olhar foi como um
bilhete de visita trocado entre as duas consciencias. Nenhuma disse
o seu segredo, mas viram os nomes no cartão, e comprimentaram-se.
Sim, era preciso impedir que o Rubião sahisse; Minas podia retel-o.
Concordaram que lá fosse, mas depois,--alguns mezes depois;--e talvez o
Palha fosse tambem. Nunca vira Minas; seria excellente occasião.

--O senhor? perguntou Rubião.

--Sim, eu; ha muito que desejo ir a Minas e a S. Paulo. Olhe, ha
mais de anno que estivemos vae não vae... Sophia é companheira para
estas cousas. Lembra-se quando nos encontrámos no trem da estrada de
ferro?... Vinhamos de Vassouras; mas esta ideia de Minas nunca nos
deixou. Iremos os tres.

Rubião agarrou-se ás eleições proximas; mas aqui interveiu Camacho,
affirmando que não era preciso, que a serpente devia ser esmagada cá
mesmo na capital; não faltaria tempo depois para ir matar saudades e
receber a recompensa... Rubião agitou-se no canapé. A recompensa era,
com certeza, o diploma de deputado. Visão magnifica, ambição que nunca
teve, quando era um pobre diabo... Eil-a que o toma, que lhe aguça
todos os appetites de grandeza e gloria... Entretanto, ainda insistiu
por poucos dias de viagem, e, para ser exacto, devo jurar que o fez sem
desejo de que lhe aceitassem a a proposta.

A lua estava então brilhante; a enseada, vista pelas janellas,
apresentava aquelle aspecto seductor que nenhum carioca póde crêr que
exista em outra parte do mundo. A figura de Sophia passou ao longe,
na encosta do morro, e diluiu-se no luar; a ultima sessão da camara,
tumultuosa, resoou aos ouvidos do Rubião... Camacho foi até á janella e
voltou logo.

--Mas quantos dias? perguntou elle.

--Isso é que não sei, mas poucos.

--Em todo o caso, amanhã fallaremos.

Camacho despediu-se. Palha ficou ainda alguns instantes, para dizer-lhe
que seria exquisito voltar a Minas, sem que elles liquidassem as
contas... Rubião interrompeu-o. Contas? Quem lhe fallava em contas?

--Bem se vê que o senhor não é homem de comercio, redarguiu Christiano.

Não sou, é verdade; mas as contas pagam-se quando se podem. Entre nós,
tem sido isto. Ou, quem sabe? Seja franco; precisa de algum dinheiro?

Não, não preciso. Obrigado. Tenho que propor um negocio, mas hade ser
mais demoradamente. Vim vel-o para não botar annuncios nos jornaes:
«Desappareceu um amigo, por nome Rubião, que tem um cachorro...»

Rubião gostou da facecia. Palha saiu e elle foi accompanhal-o até a
esquina da rua marquez de Abrantes. Ao despedir-se prometteu visital-o
em Santa Thereza, antes de ir a Minas.




CAPITULO LX


Pobre Minas! Rubião voltou para casa, sosinho, a passo lento, pensando
no modo de lá não ir agora. E as palavras dos dous andavam-lhe no
cerebro, como peixinhos de ouro em globo de vidro, abaixo, acima,
rutilantes: «_aqui é que se deve esmagar a cabeça da cobra_;»--«_Sophia
é companheira para estas cousas._» Pobre Minas!

No dia seguinte recebeu um jornal que nunca vira antes, a _Atalaia._
O artigo editorial desancava o ministerio; a conclusão, porém
estendia-se a todos os partidos e á nação inteira:--_Mergulhemos no
Jordão constitucional._ Rubião achou-o excellente; tratou de ver onde
se imprimia a folha para assignal-a. Era na rua da Ajuda; lá foi, logo
que saiu de casa; lá soube que o redactor era o Dr. Camacho. Correu ao
escriptorio delle.

Mas, em caminho na mesma rua:

--Deolindo! Deolindo! bradou angustiadamente uma voz de mulher á porta
de uma colchoaria.

Rubião ouviu o grito, voltou-se, viu o que era. Era um carro que
descia e uma creança de tres ou quatro annos que atravessava a rua.
Os cavallos vinham quasi em cima della, por mais que o cocheiro os
sofreasse. Rubião atirou-se aos cavallos e arrancou o menino ao perigo.
A mãe, quando o recebeu das mãos do Rubião, não podia fallar; estava
pallida, tremula, e chorava. Algumas pessoas puzeram-se a altercar
com o cocheiro, mas um homem calvo, que vinha dentro, ordenou-lhe que
fosse andando. O cocheiro obedeceu. Assim, quando o pai, que estava no
interior da colchoaria, veiu fóra, já o carro dobrava a esquina de S.
José.

--Ia quasi morrendo, disse a mãe. Se não fosse este senhor, não sei o
que seria do meu pobre filho.

Era uma novidade no quarteirão. Visinhos entravam a vêr o que succedêra
ao pequeno; na rua, creanças e moleques, espiavam pasmados. A creança
tinha apenas um arranhão no hombro esquerdo, produzido pela queda.

--Não foi nada, disse Rubião; em todo caso, não deixem o menino sair á
rua; é muito pequenino.

--Obrigado, acudiu o pae; mas onde está o seu chapéo?

Rubião advertiu então que perdêra o chapéo. Um rapazinho esfarrapado,
que o apanhára, estava á porta da colchoaria, aguardando a occasião de
restituil-o. Rubião deu-lhe uns cobres em recompensa, cousa em que o
rapazinho não cuidára, ao ir apanhar o chapéo. Não o apanhou senão para
ter uma parte na gloria e nos serviços. Entretanto, aceitou os cobres
com prazer; foi talvez a primeira ideia que lhe deram da venalidade das
acções.

--Mas, espere, tornou o colchoeiro, o senhor feriu-se?

Com effeito, a mão do nosso amigo tinha sangue; havia um ferimento na
palma, cousa pequena, e que elle não podia saber se era obra do dente
do cavallo, se de algum ferrão das correias. A verdade é que só agora
começou a sentil-o. A mãe do pequeno correu a buscar uma bacia e uma
toalha, apezar de dizer o Rubião que não era nada, que não valia a
pena. Veiu a agua; emquanto elle lavava a mão, o colchoeiro correu á
pharmacia proxima, e trouxe um pouco de arnica. Rubião curou-se, atou
o lenço na mão; a mulher do colchoeiro escovou-lhe o chapéo; e, quando
elle sahiu, um e outro agradeceram-lhe muito o beneficio da salvação do
filho. A outra gente, que estava á porta e na calçada, fez-lhe alas.




CAPITULO LXI


--Que é que tem ahi na mão? inquiriu Camacho, logo que Rubião entrou no
escriptorio.

Rubião narrou o incidente da rua da Ajuda. O advogado fez-lhe muitas
perguntas sobre a creança, os paes, o numero da casa; mas, o proprio
Rubião pôz termo ás respostas.

--Não sabe, ao menos, o nome do pequeno?

--Ouvi chamar Deolindo. Vamos ao que importa. Venho assignar a sua
folha; recebi um numero, e quero contribuir para...

Camacho acudiu que não precisava de assignaturas. Em assignaturas,
a folha ia bem. O que ella precisava era de material typographico e
desenvolvimento no texto; ampliar a materia, pôr-lhe mais noticiario,
variedades, traducção de algum romance para o folhetim, movimento do
porto, da praça, etc. Tinha annuncios, como viu.

--Sim, senhor.

--Estou com o capital quasi subscripto. Bastam dez pessoas, e já somos
oito; eu e mais sete. Faltam dous. Com mais duas pessoas está completo
o capital.

--Quanto será? pensou Rubião.

Camacho batia com um canivete na beira da escrevaninha, calado, olhando
ás furtadellas para o outro. Rubião passou uma vista á sala, poucos
moveis, alguns autos sobre um tamborete ao pé do advogado, estante
com livros, Lobão, Pereira e Souza, Dalloz, _Ordenações do reino_, um
retrato na parede, deante da escrevaninha.

--Conhece? disse Camacho apontando para o retrato.

--Não, senhor.

--Veja se conhece.

--Não posso saber. Nunes Machado?

--Não, acudiu o ex-deputado dando á cara um ar pesaroso. Não pude obter
um bom retrato delle. Vendem-se ahi umas lithographias que me não
parecem boas. Não; aquelle é o marquez.

--De Barbacena?

--Não, de Paraná; é o grande marquez, meu particular amigo. Tentou
conciliar os partidos, e foi por isso que me achei com elle. Morreu
cedo; a obra não pôde ir adeante. Hoje, se elle a quizesse, ter-me-hia
contra si. Não! nada de conciliações; guerra de morte. Havemos
de destruil-os; leia a _Atalaia_, meu bom companheiro de lutas;
recebel-a-ha em casa...

--Não, senhor.

--Porque não?

Rubião baixou os olhos deante do nariz interrogativo do Camacho.

--Não, senhor; sou firme, desejo ajudar os amigos. Receber a folha de
graça...

--Mas, se já lhe disse que de assignaturas vamos bem, retorquiu Camacho.

--Sim, senhor, mas não disse tambem que faltam duas pessoas para o
capital?

--Duas, sim; temos oito...

--Quanto é o capital?

--O capital é de cincoenta contos; cinco por pessoa.

--Pois entro com cinco.

Camacho agradeceu-lh'o em nome das ideias. Tinha intenção de convidal-o
para entrar com elles; era um direito adquirido pela convicção, pela
fidelidade, pelo amor aos negocios publicos do seu recente amigo. Uma
vez que espontaneamente se alistou, pedia-lhe que o desculpasse...
Mostrou-lhe a lista dos outros; Camacho era o primeiro; entrava com a
folha, o material existente, as assignaturas, e o trabalho herculeo...
Ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente: trabalho herculeo. Podia
dizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, em
creança. Já agora era um vicio; gostava da luta, morreria nella,
envolvido na bandeira...




CAPITULO LXII


Rubião despediu-se. No corredor passou por elle uma senhora alta,
vestida de preto, com um arruido de seda e vidrilhos. Indo a descer
a escada, ouviu a voz do Camacho, mais alta do que até então:--Oh!
senhora baroneza!

No primeiro degráo parou. A voz argentina da senhora começou a dizer as
primeiras palavras; era uma demanda... Baroneza! E o nosso Rubião ia
descendo a custo, de manso, para não parecer que ficára ouvindo. O ar
mettia-lhe pelo nariz acima um aroma fino e raro, cousa de tontear, o
aroma deixado por ella. Baroneza! Chegou á porta da rua; viu parado um
_coupê_; o lacaio, em pé, na calçada, o cocheiro na almofada, olhando;
fardados ambos... Que novidade podia haver em tudo isso? Nenhuma. Uma
senhora titular, cheirosa e rica, talvez demandista para matar o tedio.
Mas o caso particular é que elle, Rubião, sem saber porque, e apezar do
seu proprio luxo, sentia-se o mesmo antigo professor de Barbacena...




CAPITULO LXIII


Na rua, encontrou Sophia com uma senhora edosa e outra moça. Não teve
olhos para ver bem as feições desta; todo elle foi pouco para Sophia.
Fallaram-se acanhadamente, dous minutos apenas, e seguiram o seu
caminho. Rubião parou adeante, e olhou para traz; mas as tres senhoras
iam andando sem voltar a cabeça. Depois do jantar, comsigo:

--Irei lá hoje?

Reflexionou muito sem adeantar nada. Ora que sim, ora que não.
Achara-lhe um modo exquisito; mas lembrava-se que sorriu,--pouco, mas
sorriu. Poz o caso á sorte. Se o primeiro carro que passasse viesse da
direita, iria; se viesse da esquerda, não. E deixou-se estar na sala,
no _pouf_ central, olhando. Veiu logo um tilbury da esquerda. Estava
dito; não ia a Santa Thereza. Mas aqui a consciencia reagiu; queria os
proprios termos da proposta: um carro. Tilbury não era carro. Devia
ser o que vulgarmente se chama carro, uma caleça inteira ou meia, ou
ainda uma victoria... D'ahi a pouco vieram chegando da direita muitas
caleças, que voltavam de um enterro. Foi.




CAPITULO LXIV


Sophia deu-lhe a mão gentilmente, sem sombra de rancor. As
duas senhoras do passeio estavam com ella, em trajes caseiros;
apresentou-as. A moça era prima, a velha era tia,--aquella tia da roça,
autora da carta que Sophia recebeu no jardim das mãos do carteiro, que
logo depois deu uma queda. A tia chamava-se D. Maria Augusta; tinha uma
fazendola, alguns escravos e dividas, que lhe deixára o marido, alem
das saudades. A filha era Maria Benedicta,--nome que a vexava, por ser
de velha, dizia ella; mas a mãe retorquia-lhe que as velhas foram algum
dia moças e meninas, e que os nomes adequados ás pessoas eram cousas
de poetas e contadores de historias. Maria Benedicta era o nome da avó
della, afilhada de Luiz de Vasconcellos, o vice-rei. Que queria mais?

Contaram isto ao Rubião, sem que ella se vexasse. Sophia, ou por
attenuar o caso, ou por outro motivo, accrescentou que os mais feios
nomes eram lindos, segundo a pessoa. Maria Benedicta era lindissimo.

--Não lhe parece? concluiu voltando-se para Rubião.

--Deixa de caçoada, prima! acudiu Maria Benedicta, rindo.

Podemos crer que a velha nem Rubião entenderam o dito,--a velha, porque
começava a cochilar,--Rubião porque affagava um cãosinho que tinham
dado a Sophia, pequeno, delgado, leve, boliçoso, olhos negros, com
um guizo ao pescoço. Mas, insistindo a dona da casa, elle respondeu
que sim, sem saber o que era. Maria Benedicta deu um muchocho. Em
verdade, não era bonita; não lhe pedissem olhos que fascinam, nem
d'essas boccas que segredam alguma cousa, ainda caladas. Altinha, mãos
grandes, grandes olhos attonitos quando escutavam somente, mas que
sabiam fallar, se a bocca fallava tambem,--ahi fica o principal das
feições da moça. Era natural, sem acanho de roceira; e tinha um donaire
particular, que corrigia as incoherencias do vestido.

Nascera na roça e gostava da roça. A roça era perto, Iguassú. De
longe em longe vinha á cidade, passar alguns dias; mas, ao cabo dos
dous primeiros, já estava anciosa por tornar a casa. A educação foi
summaria: ler, escrever, doutrina e algumas obras de agulha. Nos
ultimos tempos (ia em dezenove annos), Sophia apertou com ella para
apprender piano; a tia consentiu; Maria Benedicta veiu para a casa da
prima, e alli esteve uns dezoito dias. Não pôde mais; doeram-lhe as
saudades da mãe e voltou para a roça, deixando consternado o professor,
que annunciou n'ella, desde os primeiros dias, um grande talento
musical.

--Oh! sem duvida, um grande talento!

Maria Benedicta riu-se quando a prima lhe contou isto, e nunca mais
pode ver a serio o homem. Ás vezes, no meio de uma licção, deitava a
rir; Sophia contrahia as sobrancelhas, a modo de ralho, e o pobre homem
perguntava o que era, e de si mesmo explicava que havia de ser alguma
lembrança de moça, e continuava a licção. Nem piano nem francez,--outra
lacuna, que Sophia mal podia desculpar. D. Maria Augusta não
comprehendia a consternação da sobrinha. Para que francez? A sobrinha
dizia-lhe que era indispensavel para conversar, para ir ás lojas, para
ler um romance...

--Sempre fui feliz sem francez, respondia a velha; e os meia-linguas da
roça são a mesma cousa: não vivem peior que os creoulos.

Um dia accrescentou:

--Nem por isso lhe hão de faltar noivos. Póde casar, já lhe disse que
póde casar quando quizer, que eu tambem casei; e até deixar-me na roça,
sosinha, morrer como uma besta velha...

--Mamãe!

--Não tenha pena; é só apparecer o noivo. Em apparecendo, vá com elle,
e deixe-me ficar. Olha Maria José o que fez commigo? Vive lá pelo
Ceará...

--Mas se o marido é juiz de direito, ponderava Sophia.

--Torto que seja! Para mim é a mesma cousa. Cá fica o frangalho da
velha. Casa, Maria Benedicta, casa depressa; eu morrerei com Deus...
Não terei filhos, mas terei Nossa Senhora, que é mãe de todos. Casa,
anda, casa!

Toda essa rabugem era calculo; tinha em mira arredar a filha do
matrimonio, excitando-lhe o terror e a piedade. Quando menos,
retardar-lh'o. Não creio que revelasse esse peccado ao confessor, nem
que chegasse a entendel-o: era obra de um egoismo edoso e melindroso.
D . Maria Augusta fora longamente querida; a mãe era douda por ella, o
marido amou-a até o ultimo dia com a mesma intensidade. Mortos ambos,
todas as suas saudades filiaes e matrimoniaes foram postas na cabeça
das duas filhas. Uma fugira-lhe, casando. Ameaçada da solidão, se a
outra casasse tambem, D. Maria Augusta fazia tudo o que podia por
evitar o desastre.




CAPITULO LXV


Curta foi a visita de Rubião. As nove horas levantou-se elle
discretamente, esperando qualquer palavra de Sophia, um pedido para
que ficasse ainda algum tempo, que esperasse o marido que já vinha, um
espanto que fosse: _Já!_ mas nem isso. Sophia estendeu-lhe a mão, em
que elle mal pôde tocar. Comtudo, a moça, durante a visita, mostrou-se
tão natural, tão sem azedume... Não teve seguramente os olhos longos e
loquazes, como d'antes; parecia até que não houvera nada, nem bem nem
mal, nem morangos, nem lua. Rubião tremia, não achava palavras; ella
achava todas as que queria, e, se era preciso olhar para elle, fazia-o
direitamente, tranquillamente...

--Lembranças ao nosso Palha, murmurou elle de chapéo e bengala na mão.

--Obrigada! Foi fazer uma visita; parece que ouço passos; hade ser elle.

Não era elle; era Carlos Maria. Rubião ficou espantado de o ver alli,
mas achou logo que a presença da fazendeira e da filha explicaria tudo;
podia ser até que fossem aparentados.

--Ia saindo, quando o senhor entrou, disse-lhe Rubião depois de o ver
sentado ao pé de D. Maria Augusta.

--Ah! respondeu o outro, olhando para o retrato de Sophia.

Sophia foi até á porta despedir-se do Rubião; disse-lhe que o marido
ficaria com pena de não estar em casa; mas que a visita era imperiosa.
Negocios... Iria pedir-lhe desculpa.

--Que desculpa? acudiu Rubião.

Parece que quiz dizer ainda alguma cousa; mas o aperto de mão de Sophia
e a reverencia que esta lhe fez, deram-lhe o signal de despedida.
Rubião inclinou-se, atravessou o jardim, ouvindo a voz de Carlos Maria,
na sala:

--Vou denunciar seu marido, minha senhora; é homem de muito mau gosto,
e _le mauvais goût mène au crime..._

Rubião parou.

--Porque? disse Sophia.

--Tem este seu retrato na sala, continuou Carlos Maria; a senhora é
muito mais bella, infinitamente mais bella que a pintura... Comparem,
minhas senhoras.




CAPITULO LXVI


--Como elle diz aquellas cousas tão naturalmente! pensou Rubião, em
casa, relembrando as palavras de Carlos Maria. Desfazer no retrato só
para elogiar a pessoa! Note-se que o retrato é muito parecido...




CAPITULO LXVII


De manhã, na cama, teve um sobresalto. O primeiro jornal que abriu foi
a _Atalaia._ Leu o artigo editorial, uma correspondencia, e algumas
noticias. De repente, deu com o seu nome.

--Que é isto?

Era o seu proprio nome impresso, rutilante, multiplicado, nada menos
que uma noticia do caso da rua da Ajuda. Depois do sobresalto,
aborrecimento. Que diacho de ideia aquella de imprimir uma cousa
particular, contada em confiança? Não quiz ler nada; desde que percebeu
o que era, deitou a folha ao chão, e pegou em outra. Infelizmente,
perdera a serenidade, lia por alto, pulava algumas cousas, não entendia
outras, ou dava por si no fim de vinte linhas sem saber como viera
escorregando até alli...

Ao levantar-se, sentou-se na poltrona, ao pé da cama, e pegou da
_Atalaia._ Lançou os olhos pela noticia: era mais de uma columna.
Columna e tanto para cousa tão diminuta! pensou comsigo. E afim de ver
como é que Camacho enchera o papel, leu tudo, um pouco ás pressas,
vexado dos adjectivos e da descripção dramatica do caso.

--Foi bem feito! disse em voz alta. Quem me mandou ser linguarudo?

Passou ao banho, vestiu-se, penteou-se, sem esquecer a bisbilhotice
da folha, acanhado com a publicação de um negocio, que elle reputava
minimo, e ainda mais pelo encarecimento que lhe dera o escriptor,
como se se tratasse de dizer bem ou mal em politica. Ao café, pegou
novamente na folha, para ler outras cousas, nomeações do governo, um
assassinato em Garanhuns, meteorologia, até que a vista desastrada foi
cair na noticia, e leu-a então com pausa. Aqui confessou Rubião que
bem podia crer na sinceridade do escriptor. O enthusiasmo da linguagem
explicava-se pela impressão que lhe ficou do facto; tal foi ella que
lhe não permittiu ser mais sobrio. Naturalmente é o que foi. Rubião
recordou a sua entrada no escriptorio do Camacho, o modo porque fallou;
e dahi tornou atraz, ao proprio acto. Estirado no gabinete, evocou a
scena: o menino, o carro, os cavallos, o grito, o salto que deu, levado
de um impeto, irresistivel:--Agora mesmo não podia explicar o negocio;
foi como se lhe tivesse passado uma cousa pelos olhos... Atirou-se á
creança, e aos cavallos, cego e surdo, sem attender ao proprio risco...
E podia ficar alli, embaixo dos animaes, esmagado pelas rodas, morto ou
ferido; ferido que fosse... Podia ou não podia? Era impossivel negar
que a situação foi grave... A prova é que os paes e a visinhança...

Rubião interrompeu as reflexões para ler ainda a noticia. Que era
bem escripta, era. Trechos havia que releu com muita satisfação.
O diabo do homem parecia ter assistido á scena. Que narração! que
viveza de estylo! Alguns pontos estavam accrescentados,--confusão de
memoria,--mas o accrescimo não ficava mal. E certo orgulho que lhe
notou ao repetir-lhe o nome? «O nosso amigo, o nosso distinctissimo
amigo, o nosso valente amigo...»

Ao almoço, riu-se de si mesmo; achou-se mortificado em demasia.
Afinal, que tinha que o outro désse aos seus leitores uma cousa que
era verdadeira, que era interessante, dramatica,--e, seguramente,--não
vulgar? Sahindo, recebeu alguns comprimentos; Freitas chamou-lhe S.
Vicente de Paula. E o nosso amigo sorria, agradecia, diminuia-se, não
era nada...

--Nada? replicou alguem. Dê-me muitos desses nadas... Salvar uma
creança com risco da propria vida...

Rubião ia concordando, ouvindo, sorrindo; contava a scena a alguns
curiosos, que a queriam da propria bocca do autor. Certos ouvintes
respondiam com proezas suas,--um que salvara uma vez um homem, outro
uma menina, prestes a afogar-se no boqueirão do Passeio, estando a
tomar banho. Vinham tambem suicidios malogrados, por intervenção
do ouvinte, que tomou a pistola ao infeliz, e fel-o jurar... Cada
gloriasinha occulta picava o ovo, e punha a cabeça de fóra, olho
aberto, sem pennas, em volta da gloria maxima do Rubião. Tambem teve
invejosos, alguns que nem o conheciam, só por ouvil-o louvar em voz
alta. Rubião foi agradecer a noticia ao Camacho, não sem alguma censura
pelo abuso de confiança, mas uma censura molle, ao canto da bocca...
D'alli foi comprar uns tantos exemplares da folha para os amigos de
Barbacena. Nenhuma outra transcreveu a noticia; elle, a conselho do
Freitas, fel-a reimprimir nos _a pedidos_ do _Jornal do Commercio_,
interlinhada.




CAPITULO LXVIII


Maria Benedicta consentiu finalmente em apprender francez e piano.
Durante quatro dias a prima teimou com ella, a todas as horas, de
tal arte e maneira, que a mãe da moça resolveu appressar a volta á
fazenda, para evitar que ella acabasse aceitando. A filha resistiu
muito; respondia que eram cousas superfluas, que moça de roça não
precisa de prendas da cidade. Uma noite, porém, estando alli Carlos
Maria, pediu-lhe este que tocasse alguma cousa; Maria Benedicta fez-se
vermelha. Sophia acudiu com uma mentira:

--Não lhe peça isso; ainda não tocou depois que veiu. Diz que agora só
toca para os roceiros.

--Pois faça de conta que somos roceiros, insistiu o moço.

Felizmente, fallou logo de outra cousa, do baile da baroneza do Piauhy
(casualmente, a mesma que o nosso amigo Rubião encontrou no escriptorio
do Camacho), um baile esplendido, oh! esplendido! A baroneza presava-o
muito. No dia seguinte, Maria Benedicta declarou á prima que estava
prompta a apprender piano e francez, rabeca e até russo, se quizesse.
A difficuldade era vencer a mãe. Esta, quando soube da resolução da
filha, poz as mãos na cabeça. Que francez? que piano? Bradou que não,
ou então que deixasse de ser sua filha; podia ficar, tocar, cantar,
fallar cabinda ou a lingua do diabo que os levasse a todos. Palha é
que a persuadiu finalmente; disse-lhe que, por mais superfluas que lhe
parecessem aquellas prendas, eram o minimo dos adornos de uma educação
de sala...

--Mas eu criei minha filha na roça e para a roça, interrompeu a tia.

--Para a roça? Quem sabe lá para que cria os filhos? Meu pae
destinara-me a padre; é por isso que arranho algum latim. A senhora não
hade viver sempre; os seus negocios andam atrapalhados. Pode acontecer
que Maria Benedicta fique ao desamparo... Ao desamparo, não digo;
emquanto vivermos somos todos uma só pessoa. Mas não é melhor prevenir?
Podia ser até que, se lhe faltassemos todos, ella vivesse á larga,
só com ensinar francez e piano... Basta que os saiba para estar em
condições melhores. É bonita, como a senhora foi no seu tempo; e possue
raras qualidades moraes. Pode achar marido rico... Sabe a senhora se já
tenho alguem em vista, pessoa séria?

--Sim? Então ella vae apprender francez, piano e namoro?

--Que namoro? Fallo-lhe de pensamentos intimos, de um plano que me
parece adequado á felicidade della e de sua mãe. Pois eu havia... Ora,
tia Augusta!

Palha mostrou-se tão mortificado, que a tia deixou o tom aspero pelo
tom secco. Resistiu ainda; mas a noite deu-lhe bons conselhos O estado
dos seus negocios, e a possibilidade de um genro abastado fizeram
mais que outras razões. Os melhores genros da roça alliavam-se a
outras fazendas, a familias de representação e riqueza segura. Dous
dias depois acharam um _modus vivendi_: Maria Benedicta ficaria com
a prima; iriam de quando em quando á roça, e a tia tambem viria á
capital, para vel-os. Palha chegou a dizer que, logo que o estado da
praça o permittisse, arranjaria meio de liquidar-lhe os negocios e
transportal-a para aqui. Mas a isto a boa senhora abanou a cabeça.

Não se pense que tudo isso foi tão facil como ahi fica escripto. Na
pratica, vieram os obices, amofinações, saudades, rebelliões de Maria
Benedicta. Dezoito dias depois da volta da mãe á fazenda, quiz ir
visital-a, e a prima acompanhou-a; estiveram lá uma semana. A mãe, dous
mezes depois, veiu passar uns dias aqui. Sophia acostumava habilmente a
prima ás distracções da cidade; theatros, visitas, passeios, reuniões
em casa, vestidos novos, chapéos lindos, joias. Maria Benedicta era
mulher, posto que mulher exquisita; gostou de taes cousas, mas tinha
para si que, logo que quizesse, podia arrebentar todos esses liames,
e andar para a roça. A roça vinha ter com ella, ás vezes, em sonho ou
simples devaneio. Depois dos primeiros saráos, quando voltava para
casa, não eram as sensações da noite que lhe enchiam a alma, eram as
saudades de Iguassú. Cresciam-lhe mais a certas horas do dia, quando
a quietação da casa e da rua era completa. Então batia as azas para
a varanda da velha casa, onde bebia café, ao pé da mãe; pensava na
escravaria, nos moveis antigos, nas bonitas chinellas que lhe mandara o
padrinho, um fazendeiro rico de S. João d'El-rey,--e que lá ficaram em
casa. Sophia não consentiu que ella as trouxesse.

Os mestres de francez e piano eram homens sabedores do officio.
Sophia teve modo de dizer-lhes em particular que a prima vexava-se
de apprender tão tarde, e pediu-lhes que não fallassem nunca de tal
discipula. Prometteram que sim; o de piano apenas referiu o pedido
a alguns collegas d'arte, que lhe acharam graça, e contaram outras
anedoctas da clientela. O certo é que Maria Benedicta apprendia com
singular facilidade, estudava com afinco, quasi todas as horas, a tal
ponto que a mesma prima julgava acertado interrompel-a.

--Descança, filha de Deus!

--Deixa recobrar o tempo perdido, respondia ella rindo.

Então Sophia inventava passeios, á toa, para fazel-a descançar. Ora um
bairro, ora outro. Em certas ruas, Maria Benedicta não perdia tempo:
lia as taboletas francezas, e perguntava pelos substantivos novos, que
a prima, algumas vezes, não sabia dizer o que eram, tão estrictamente
adequado era o seu vocabulario ás cousas do vestido, da sala e do
galanteio.

Mas não era só nessas disciplinas que Maria Benedicta fazia progressos
rapidos. A pessoa ajustára-se ao meio, mais depressa do que fariam
crer o gosto natural e a vida da roça. Já competia com a outra, embora
houvesse nesta um desgarre, e não sei que expressão particular que,
para assim dizer, dava côr a todas as linhas e gestos da figura. Não
obstante essa differença, é certo que a outra era vista e notada ao pé
della, de tal geito que Sophia, que começára por louval-a em toda a
parte, não a deslouvava agora, mas ouvia calada as admirações. Fallava
bem;--mas, quando calava, era por muito tempo; dizia que eram os seus
«calundús». Contradansava sem vida, que é a perfeição desse genero de
recreio; gostava muito de ver polkar e valsar. Sophia, imaginando que
era por medo que a prima não valsava nem polkava, quiz dar-lhe algumas
lições em casa, sosinhas, com o marido ao piano; mas a prima recusava
sempre.

--Isso é ainda um bocadinho de casca da roça, disse-lhe uma vez Sophia.

Maria Benedicta sorriu de um modo tão particular, que a outra não
insistiu. Não foi riso de vexame, nem de despeito, nem de desdem.
Desdem, porque? Comtudo, é certo que o riso parecia vir de cima.
Não menos o é que Sophia polkava e valsava com ardor, e ninguem se
pendurava melhor do hombro do parceiro; Carlos Maria, que era raro
dansar, só valsava com Sophia,--dous ou tres giros, dizia elle;--Maria
Benedicta contou uma noite quinze minutos.




CAPITULO LXIX


Os quinze minutos foram contados no relogio do Rubião, que estava ao pé
da Maria Benedicta, e a quem ella perguntou duas vezes que horas eram,
no principio e no fim da valsa. A propria moça inclinou-se para ver bem
o ponteiro dos minutos.

--Está com somno? perguntou Rubião.

Maria Benedicta olhou para elle de soslaio. Viu-lhe o rosto placido,
sem intenção nem riso.

--Não, respondeu; digo-lhe até que estou com medo que prima Sophia se
lembre de ir cedo para casa.

--Não vae cedo. Já acabou a desculpa de Santa Thereza, por causa da
subida. A casa fica perto daqui.

De facto, as duas moravam agora na praia do Flamengo, e o baile era na
rua dos Arcos.

É de saber que tinham decorrido oito mezes desde o principio do
capitulo anterior, e muita cousa estava mudada. Rubião é socio do
marido de Sophia, em uma casa de importação, á rua da Alfandega, sob a
firma Palha &amp; Comp. Era o negocio que este ia propor-lhe, naquella
noite, em que achou o Dr. Camacho na casa de Botafogo. Apezar de facil,
Rubião, recuou algum tempo. Pediam-lhe uns bons pares de contos de
réis, não entendia de commercio, não lhe tinha inclinação. Demais, os
gastos particulares eram já grandes; o capital precisava do regimen do
bom juro e alguma poupança, a ver se recobrava as cores e as carnes
primitivas. O regimen que lhe indicavam não era claro; Rubião não podia
comprehender os algarismos do Palha, calculos de lucros, tabellas de
preço, direitos da alfandega, nada; mas, a linguagem fallada suppria a
escripta. Palha dizia cousas extraordinarias, aconselhava ao amigo que
aproveitasse a occasião para pôr o dinheiro a caminho, multiplical-o.
Se tinha medo, era outra cousa; elle, Palha, faria o negocio com John
Roberts socio que foi da casa Wilkinson, fundada em 1844, cujo chefe
voltou para a Inglaterra, e era agora membro do parlamento.

Rubião não cedeu logo, pediu prazo, cinco dias. Consigo era mais
livre; mas desta vez a liberdade só servia para atordoal-o. Computou
os dinheiros despendidos, avaliou os rombos feitos no cabedal, que lhe
deixára o philosopho. Quincas Borba, que estava com elle no gabinete,
deitado, levantou casualmente a cabeça e fitou-o, Rubião estremeceu; a
idéa de que naquelle Quincas Borba podia estar a alma do outro nunca se
lhe varreu inteiramente do cerebro. Desta vez chegou a ver-lhe um tom
de censura nos olhos; riu-se, era tolice; cachorro não podia ser homem.
Insensivelmente, porém, abaixou a mão e coçou as orelhas ao animal,
para captal-o.

Atraz dos motivos de recusa, vieram outros contrarios. E se o negocio
rendesse? Se realmente lhe multiplicasse o que tinha? Accrescia que
a posição era respeitavel, e podia trazer-lhe vantagens na eleição,
quando houvesse de propor-se ao parlamento, como o velho chefe da casa
Wilkinson. Outra razão mais forte ainda era o receio de magoar o Palha,
de parecer que lhe não confiava dinheiros, quando era certo que, dias
antes, recebera parte da divida antiga, e a outra parte restante devia
ser-lhe restituida dentro de dous mezes.

Nenhum desses motivos era pretexto de outro; vinham de si mesmos.
Sophia só appareceu no fim, sem deixar de estar nelle, desde o
principio, ideia latente, inconsciente, uma das causas ultimas do
acto, e a unica dissimulada. Rubião abanou a cabeça para expellil-a,
e levantou-se. Sophia (dona astuta!) recolheu-se á inconsciencia do
homem, respeitosa da liberdade moral, e deixou-o resolver por si mesmo
que entraria de socio com o marido, mediante certas clausulas de
segurança. Foi assim que se fez a sociedade commercial; assim é que
Rubião legalisou a assiduidade das suas visitas.

--Senhor Rubião, disse Maria Benedicta depois de alguns segundos de
silencio, não lhe parece que minha prima é bem bonita?

--Não desfazendo na senhora, acho.

--Bonita e bem feita.

Rubião aceitou o complemento. Um e outro acompanharam com os olhos
o par de valsistas, que passeava ao longo do salão. Sophia estava
magnifica. Trajava de azul escuro, mui decotada,--pelas razões ditas
no cap. XXXVIII, os braços nús, cheios, com uns tons de ouro claro,
ajustavam-se ás espaduas e aos seios, tão acostumados ao gaz do salão.
Diadema de perolas feitiças, tão bem acabadas, que iam de par com as
duas perolas naturaes, que lhe ornavam as orelhas, e que Rubião lhe
dera um dia...

Ao lado della, Carlos Maria não ficava mal. Era um rapaz galhardo,
como sabemos, e trazia os mesmos olhos placidos do almoço do Rubião.
Não tinha as maneiras subditas, nem as curvas reverentes dos outros
rapazes; fallava com a graça de um rei benevolo. Entretanto, se, á
primeira vista, parecia fazer apenas um obsequio áquella senhora, não
é menos certo que ia desvanecido, por trazer ao lado a mais esbelta
mulher da noite. Os dous sentimentos não se contradiziam; fundiam-se
ambos na adoração que este moço tinha de si mesmo. Assim, o contacto de
Sophia era para elle como a prosternação de uma devota. Não se admirava
de nada. Se um dia accordasse imperador, só se admiraria da demora do
ministerio em vir comprimental-o.

--Vou descançar um pouco, disse Sophia.

--Está cançada ou... aborrecida? perguntou-lhe o braceiro.

--Oh! cançada apenas!

Carlos Maria, arrependido de haver supposto a outra hypothese, deu-se
pressa em climinal-a.

--Sim, creio; porque é que estaria aborrecida? Mas eu affirmo que é
capaz de fazer me o sacrificio de passear ainda algum tempo. Cinco
minutos?

--Cinco minutos.

--Nem mais um que seja? Pela minha parte, passearia a eternidade.

Sophia abaixou a cabeça.

--Com a senhora, note bem.

Sophia deixou-se ir com os olhos no chão, sem contestar, sem concordar,
sem agradecer, ao menos. Podia não ser mais que uma galanteria, e as
galanterias é de uso que se agradeçam. Já lhe tinha ouvido outr'ora
palavras analogas, dando-lhe a primazia entre as mulheres deste mundo.
Deixou de as ouvir durante seis mezes,--quatro que elle gastou em
Petropolis,--dous em que lhe não appareceu. Ultimamente é que tornou a
frequentar a casa, a dizer-lhe finezas daquellas, ora em particular,
ora á vista de toda a gente. Deixou-se ir; e ambos foram andando
calados, calados, calados,--até que elle rompeu o silencio, notando-lhe
que o mar defronte da casa della, batia com muita força, na noite
anterior.

--Passou lá? perguntou Sophia.

--Estive lá; ia pelo Cattete, já tarde, e lembrou-me descer á praia do
Flamengo. A noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e
a sua casa. A senhora aposto que nem sonhava commigo? Entretanto, eu
quasi que ouvia a sua respiração...

Sophia tentou sorrir; elle continuou:

--O mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menos
rijamente;--com esta differença que o mar é estupido, bate sem saber
porquê, e o meu coração sabe que batia pela senhora.

--Oh! murmurou Sophia.

Com espanto? Com indignação? Com medo? São muitas perguntas a um tempo.
Estou que a propria dama não poderia responder exactamente, tal foi o
abalo que lhe trouxe a declaração do moço. Em todo caso, não foi com
incredulidade. Não posso dizer mais senão que a exclamação saiu tão
frouxa, tão abafada que elle mal pode ouvil-a. Pela sua parte, Carlos
Maria disfarçou bem, ante os olhos de toda a sala; nem antes, nem
durante, nem depois das palavras, mostrou no rosto a menor commoção;
tinha até umas sombras de riso caustico, um riso de seu uso, quando
mofava de alguem; parecia ter dito um epigramma. Comtudo, mais de um
olho de mulher espreitava a alma de Sophia, estudava o gesto da moça,
tal ou qual acanhado, e as palpebras teimosamente cahidas.

--A senhora está perturbada, disse elle; disfarce com o leque.

Sophia machinalmente entrou a abanar-se e levantou os olhos. Viu que
muitos outros a fitavam, e empallideceu. Os minutos iam correndo, com a
mesma brevidade dos annos; os primeiros cinco e os segundos iam longe;
estavam no decimo terceiro, atraz deste iam apontando as azas de outro,
e mais outro. Sophia disse ao braceiro que queria sentar-se.

--Vou deixal-a e retiro-me.

--Não, disse ella precipitadamente.

Depois, emendou-se:

--O baile está bonito.

--E tá, mas eu quero levar commigo a melhor recordação da noite.
Qualquer outra palavra que ouça agora será como o coaxar das rãs,
depois do canto de um lindo passaro, um dos seus passaros lá de casa.
Onde quer que a deixe?

--Ao lado de minha prima.




CAPITULO LXX


Rubião cedeu a cadeira, e acompanhou Carlos Maria, que atravessou a
sala, e foi até o gabinete da entrada, onde estavam os sobretudos e
uns dez homens conversando. Antes que o rapaz entrasse no gabinete,
Rubião pegou-lhe do braço, familiarmente, para lhe perguntar alguma
cousa,--fosse o que fosse,--mas, em verdade, para retel-o comsigo, e
procurar sondal-o. Começava a crer possivel ou real uma ideia que o
atormentava desde muitos dias. Agora, a conversação dilatada, os modos
della...

Carlos Maria não tinha noticia da longa paixão do mineiro, guardada,
mortificada, não se podendo confessar a ninguem,--esperando os
beneficios do acaso,--contentando-se de pouco, da simples vista da
pessoa, dormindo mal as noites, dando dinheiro para as operações
mercantis... Que elle não tinha ciumes do marido. Nunca a intimidade do
casal lhe excitara os odios contra o legitimo senhor. E lá iam mezes
e mezes, sem alteração do sentimento, nem morte da esperança... Mas a
possibilidade de um rival de fóra veiu atordoal-o; aqui é que o ciume
trouxe ao nosso amigo uma dentada de sangue.

--Que é? disse Carlos Maria voltando-se.

Ao mesmo tempo entrou no gabinete, onde os dez homens tratavam de
politica, porque este baile,--ia-me esquecendo dizel-o,--era dado em
casa de Camacho, a proposito dos annos da mulher. Quando os dous alli
entraram, a conversação era geral, o assumpto o mesmo, e todos fallavam
para todos,--um turbilhão de ditos, de pareceres, de affirmações
diversas... Um, que era doutrinario, conseguiu dominar os outros, que
se calaram por instantes, fumando.

--Podem fazer tudo, disse o doutrinario, mas a punição moral é certa.
As dividas dos partidos pagam-se com juros até o ultimo real e até
a ultima geração. Principios não morrem; os partidos que o esquecem
expiram no lodo e na ignominia.

Outro, meio calvo, não acreditava na punição moral, e dizia porquê;
mas um terceiro, fallou da demisão de uns collectores, e os espiritos,
meio tontos com a doutrina, tomaram pé. Os collectores não tinham outra
culpa, alem da opinião; e nem ao menos se podia defender o acto com o
merecimento dos substitutos. Um destes trazia ás costas um desfalque;
outro era cunhado de um tal Marques que dera um tiro de garrucha no
delegado, em S. José dos Campos... E os novos tenentes-coroneis?
Verdadeiros réos de policia...

--Já se vae embora? perguntou Rubião ao moço, quando o viu tirar o
sobretudo d'entre os outros.

--Já; estou com somno. Ajude-me a enfiar esta manga. Estou com somno.

--Mas ainda é cedo; fique. O nosso Camacho não deseja que os rapazes
saiam; quem é que hade dansar com a moças?

Carlos Maria replicou sorrindo que era pouco dado a dansas. Valsára
com D. Sophia, por ser mestra no officio; senão, nem isso. Estava
com somno; preferia a cama á orchestra. E estendeu-lhe a mão com
benignidade; Rubião apertou-lh'a, meio incerto.

Não sabia que pensasse. O facto de sair, de a deixar no baile, em vez
de esperar para acompanhal-a á carroagem, como de outras vezes... Podia
ser engano delle... E pensava, recordava a noite de Santa Thereza,
quando elle ousou declarar á moça, o que sentia, pegando-lhe na bella
mão delicada... O major interrompera-os; mas porque não insistiu
elle mais tarde? Nem ella o maltratou, nem o marido percebera cousa
nenhuma... Aqui voltava a ideia do possivel rival; é certo que se
retirára com somno, mas os modos della... Rubião ia á porta do salão,
para ver Sophia, depois chegava-se a um canto ou á meza do voltarete,
inquieto, aborrecido.




CAPITULO LXXI


Em casa, ao despentear-se, Sophia fallou daquelle saráo como de uma
cousa enfadonha. Bocejava, doiam-lhe as pernas. Palha discordava; era
má disposição della. Se lhe doiam as pernas é porque dançára muito. Ao
que retorquiu a mulher que, se não dançasse, teria morrido de tedio. E
ia tirando os grampos, deitando-os a um vaso de crystal; os cabellos
cahiam-lhe aos poucos sobre os hombros, mal cobertos pela camisola de
cambraia. Palha, por traz della, disse-lhe que o Carlos Maria valsava
muito bem. Sophia estremeceu; fitou-o no espelho, o rosto era placido.
Concordou que não valsava mal.

--Não, senhora, valsa muito hem.

--Você louva os outros porque sabe que ninguem é capaz de o desbancar.
Anda, meu vaidoso, já te conheço.

Palha, estendendo a mão e pegando-lhe no queixo, obrigou-a a olhar para
elle. Vaidoso, porque? porque é que elle era vaidoso?

--Ai, gemeu Sophia; não me machuques.

Palha beijou-lhe a espadua; ella sorriu, sem tedio, sem dor de cabeça,
ao contrario daquella noite de Santa Theresa, em que relatou ao marido
os atrevimentos do Rubião. É que os morros serão doentios, e as praias
saudaveis...

No dia seguinte, Sophia acordou cedo, ao som dos trillos da passarada
de casa, que parecia dar-lhe um recado de alguem. Deixou-se estar na
cama, e fechou os olhos para ver melhor.

Ver melhor o que? Não, seguramente, os morros doentios. A praia era
outra cousa. Posta á janella, dalli a meia hora, Sophia contemplava as
ondas que vinham morrer defronte, e, ao longe, as que se levantavam e
desfaziam á entrada da barra. A imaginosa dama perguntava a si mesma
se aquillo era a valsa das aguas, e deixava-se ir por essa torrente de
ideias abaixo, sem velas nem remos. Deu comsigo olhando para a rua, ao
pé do mar, como procurando os signaes do homem que alli estivera, na
ante-vespera, alta noite... Não juro, mas cuido que achou os signaes.
Ao menos, é certo que cotejou o achado com o texto da conversação:

«A noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua
casa. A senhora aposto que nem sonhava commigo? Entretanto, eu quasi
que ouvia a sua respiração... O mar batia com força, é verdade, mas o
meu coração não batia menos rijamente; com esta differença que o mar é
estupido, bate sem saber porque, e o meu coração sabe que batia pela
senhora...»

Sophia teve um calefrio, procurou esquecer o texto, mas o texto ia-se
repetindo: «A noite era clara...»




CAPITULO LXXII


Entre duas phrases, sentiu que alguem lhe punha a mão no hombro; era
o marido, que acabava de tomar café e ia para a cidade. Despediram-se
affectuosamente; Christiano recommendou-lhe Maria Benedicta, que
acordara muito aborrecida.

--Já de pé! exclamou Sophia.

--Quando eu desci, já a achei na sala de jantar. Accordou com ideias de
ir para a roça; teve um sonho... não sei que...

--Calundús! concluiu Sophia.

E com os dedos habeis e leves concertou a gravata ao marido, puxou-lhe
a gola do fraque para deante, e despediram-se outra vez. Palha desceu
e sahiu; Sophia deixou-se estar á janella. Antes de dobrar a esquina,
elle voltou a cabeça, e, na fórma do costume, disseram adeus com a mão.




CAPITULO LXXIII


«A noite era clara; fiquei cerca de uma hora entre o mar e a sua casa.
A senhora aposto que...»

Quando Sophia pôde arrancar-se de todo á janella, o relogio de baixo
batia nove horas. Zangada, arrependida, jurou a si mesma, pela alma
da mãe, não pensar mais em semelhante episodio. Considerou que não
valia nada; o erro foi deixar que o rapaz chegasse ao fim dos seus
atrevimentos. Verdade é que, procedendo assim, evitou algum grande
escandalo, porque elle era capaz de a acompanhar até a cadeira e
dizer-lhe o resto ao pé de outras pessoas. E o resto repetia-se ainda
uma vez na memoria della, como um trecho musical teimoso, as mesmas
palavras, e a mesma voz: «A noite era clara; fiquei cerca de uma
hora...»




CAPITULO LXXIV


Emquanto ella repetia a declaração da vespera, Carlos Maria abria os
olhos, estirava os membros, e, antes de ir para o banho, vestir-se e
dar um passeio a cavallo, reconstruiu a vespera. Tinha esse costume;
achava sempre nos successos do dia anterior algum facto, algum dito,
alguma cousa que lhe fazia bem. Ahi é que o espirito se demorava; ahi
eram as estalagens do caminho, onde elle descavalgava o corpo, para
beber vagarosamente um golpe d'agua fresca. Se não havia successo
nenhum desses,--ou se os havia só contrarios, nem por isso as sensações
eram desconfortativas; bastava-lhe o sabor de alguma palavra que elle
mesmo houvesse dito,--de algum gesto que fizesse, a contemplação
subjectiva, o gosto de se ter sentido viver,--para que a vespera não
fosse um dia perdido.

Na vespera figurava Sophia. Parece até que foi o principal da
reconstrucção, a fachada do edificio, larga e magnifica. Carlos Maria
saboreou de memoria toda a conversação da noite, mas, quando se lembrou
da confissão de amor, sentiu-se bem e mal. Era um compromisso, um
estorvo, uma obrigação; e, posto que o beneficio corrigisse o tedio, o
rapaz ficou entre uma e outra sensação, sem plano. Ao recordar-se da
noticia que lhe deu de haver ido á praia do Flamengo, na outra noite,
não pôde suster o riso, porque não era verdade. Nascera-lhe a ideia da
propria conversação; mas nem lá foi nem pensara nisso. Afinal susteve
o riso, e até arrependeu-se delle; o facto de haver mentido trouxe-lhe
uma sensação de inferioridade, que o abateu. Chegou a pensar em
rectificar o que dissera, logo que estivesse com Sophia, mas reconheceu
que a emenda era peor que o soneto, e que ha bonitos sonetos mentirosos.

Depressa ergueu a alma. Viu de memoria a sala, os homens, as mulheres,
os leques impacientes, os bigodes despeitados, e estirou-se todo n'um
banho de inveja e admiração. De inveja alheia, note-se bem; elle
carecia desse sentimento ruim. A inveja e a admiração dos outros é
que lhe davam ainda agora uma delicia intima. A princeza do baile
entregava-se-lhe. Definia assim a superioridade de Sophia, posto lhe
conhecesse um defeito capital,--a educação. Achava que as maneiras
polidas da moça vinham da imitação adulta, após o casamento, ou pouco
antes, e ainda assim não subiam muito do meio em que vivia.




CAPITULO LXXV


Outras mulheres vieram ali,--as que o preferiam aos demais homens no
trato e na contemplação da pessoa. Se as requestava ou requestára
todas? Não se sabe. Algumas, vá: é certo, porém, que se deleitava com
todas ellas. Taes havia de provada honestidade que folgavam de o trazer
ao pé de si, para gostar o contacto de um bello homem, sem a realidade
nem o perigo da culpa,--como o expectador que se regala das paixões de
Othello, e sae do theatro com as mãos limpas da morte de Desdemona.

Vinham todas rodear o leito de Carlos Maria, tecendo-lhe a mesma
grinalda. Nem todas seriam moças em flor; mas a distincção suppria
a juvenilidade. Carlos Maria recebia-as, como um deus antigo devia
receber, quieto no marmore, as lindas devotas e suas offerendas.
No borborinho geral distinguia as vozes de todas,--não todas a um
tempo,--mas ás tres e ás quatro.

A derradeira dellas foi a da recente Sophia; escutou-a ainda namorado,
mas sem o alvoroço do principio, porque a lembrança das outras donas,
pessoas de qualidade, diminuia agora a importancia desta. Comtudo,
não podia negar que era mui attractiva e que valsava perfeitamente.
Chegaria a amar com força? Nisto appareceu-lhe outra vez a mentira da
praia. Levantou-se aborrecido da cama.

--Quem diabo me mandou dizer semelhante cousa?

Tornou a encarar a ideia de restabelecer a verdade; e desta vez mais
seriamente que da outra. Mentir, pensava elle, era para os lacaios e
seus congeneres.

D'ahi a meia hora, trepava ao cavallo e sahia de casa, que era na rua
dos Invalidos. Cattete adeante, veiu-lhe á ideia que a casa de Sophia
era na praia do Flamengo; nada mais natural que torcer a redea, descer
uma das ruas perpendiculares ao mar, e passar pela porta da valsista.
Achal-a-hia, talvez á janella; vel-a-hia córar, comprimental-o. Tudo
isto passou pela cabeça ao rapaz, em poucos segundos; chegou a dar um
geito á redea, mas a alma,--não o cavallo,--a alma empinou--; era ir
muito depressa atraz della. Deu outro geito á redea, e continuou o
passeio.




CAPITULO LXXVI


Montava bem. Toda a gente que passava, ou estava ás portas não se
fartava de mirar a postura do moço, o garbo, a tranquilidade régia com
que se deixava ir. Carlos Maria,--e este era o ponto em que cedia á
multidão,--recolhia as admirações todas, por infimas que fossem. Para
adoral-o, todos os homens faziam parte da humanidade.




CAPITULO LXXVII


--Já de pé! repetiu Sophia, ao ver a prima lendo os jornaes.

Maria Benedicta teve um sobresalto, mas aquietou-se logo; dormira mal,
e accordou cedo. Não estava para aquellas folias até tão tarde, disse
ella, mas a outra replicou logo que era preciso acostumar-se, a vida
do Rio de Janeiro não era a mesma da roça, dormir com as galinhas e
accordar com os gallos. E depois perguntou-lhe que impressões trouxera
do baile; Maria Benedicta levantou os hombros com indifferença, mas
verbalmente respondeu que boas. Custava-lhe fallar, as palavras
sahiam-lhe poucas e molles. Sophia, entretanto, ponderou-lhe que
dansara muito, salvo polkas e valsas. E porque não havia de polkar e
valsar tambem? A prima lançou-lhe uns olhos máos.

--Não gosto.

--Qual não gosta! É medo.

--Medo?

--Falta de costume, explicou Sophia.

A outra teve uma ideia, e quiz retel-a; mas a ideia escapou-lhe, a
despeito do exforço:

--Não gosto que um homem me aperte o corpo ao seu corpo, e ande
commigo, assim, á vista dos outros. Tenho vexame.

Sophia tornou-se séria; não se defendeu nem continuou, fallou-lhe da
roça, perguntou-lhe se era certo o que lhe dissera Christiano, que ella
queria ir para casa. Então a prima, que folheava os jornaes, á toa,
respondeu animadamente que sim; não podia viver sem a mãe.

--Mas porque? Você não estava tão contente comnosco?

Maria Benedicta não disse nada; passeou os olhos em um dos jornaes,
como se procurasse alguma cousa, trincando o beiço, tremula, inquieta.
Sophia teimou em querer saber a causa daquella mudança repentina;
pegou-lhe nas mãos, achou-as frias.

--Você precisa casar, disse finalmente. Tenho já um noivo.

Era Rubião; o Palha queria acabar por ahi, casando o socio com a prima;
tudo ficava em casa, dizia elle á mulher. Esta tomou a si guiar o
negocio. Accudia-lhe agora a promessa; tinha um noivo prompto, era só
fallar.

--Quem? perguntou Maria Benedicta.

--Uma pessoa.

Crel-o-heis, posteros? Sophia não pôde soltar o nome de Rubião. Já uma
vez, dissera ao marido haver fallado nelle, e era mentira. Agora, indo
a fallar deveras, o nome não lhe sahiu da boca. Ciumes? Seria singular
que esta mulher, que não tinha amor áquelle homem, não quizesse dal-o
de noivo á prima, mas a natureza é capaz de tudo, amigo e senhor.
Inventou o ciume de Othello e o do cavalleiro Desgrieux, podia inventar
este outro de uma pessoa que não quer ceder o que não quer possuir.

--Mas quem? repetiu Maria Benedicta.

--Direi depois, deixe-me arranjar as cousas, respondeu Sophia, e mudou
de conversa.

Maria Benedicta trocou de rosto; a boca encheu-se-lhe de riso, um
riso de alegria e de esperança. Os olhos agradeceram a promessa e o
trabalho, e disseram palavras que ninguem podia ouvir nem entender,
palavras curiosas e obscuras:

--Gosta de valsar; é o que é.

Gosta de valsar quem? Provavelmente a outra. Tinha valsado tanto na
vespera, com o mesmo Carlos Maria, que bem se poderia achar na dansa
um pretexto; Maria Benedicta concluia agora que era o proprio e unico
motivo. Conversaram muito nos intervallos, é certo, mas naturalmente
era della que fallavam, uma vez que a prima tinha a peito casal-a, e só
lhe pedia que deixasse arranjar as cousas. Talvez elle a achasse feia,
ou sem graça. Uma vez, porém, que a prima queria arranjar as cousas...
Tudo isso diziam os olhos gaios da menina.




CAPITULO LXXVIII


Rubião é que não perdeu a suspeita assim tão facilmente. Teve ideia de
fallar a Carlos Maria, interrogal-o, e chegou a ir á rua dos Invalidos,
no dia seguinte, tres vezes; não o encontrando, mudou de parecer.
Encerrou-se por alguns dias; o major Siqueira arrancou-o á solidão. Ia
participar-lhe que se mudara para a rua Dous de Dezembro. Gostou muito
da casa do nosso amigo, das alfaias, do luxo, de todas as minucias,
ouros e bambinellas. Sobre este assumpto fallou longamente, relembrando
alguns moveis antigos. Como só elle fallasse, parou de repente, para
dizer que o achava aborrecido; era natural, faltava-lhe alli um
complemento.

--O senhor é feliz, mas falta-lhe aqui uma cousa; falta-lhe mulher. O
senhor precisa casar. Case-se, e diga que eu o engano.

Rubião lembrou-se de Santa Thereza,--daquella famosa noite da
conversação com Sophia,--e sentiu correr-lhe um frio pelas costas; mas
a voz do major não tinha nenhum sarcasmo. Tambem não lhe fallava por
interesse. A filha estava ainda qual a deixámos no capitulo XLXIII,
com a differença que os quarenta annos vieram. Quarentona, solteirona.
Gemeu-os comsigo, logo de manhã, no dia em que os completou; não poz
fita nem rosa no cabello. Nenhuma festa; tão sómente um discurso do
pae, ao almoço, lembrando-lhe cousas de criança, anecdotas da mãe e da
avó, um dominó de baile de mascaras, um baptisado de 1848, a solitaria
de um coronel Clodomiro, varias cousas assim de mistura, para entreter
as horas. D. Tonica mal podia ouvil-o; mettida em si mesma, ia roendo o
pão da solitude moral, ao passo que se arrependia dos ultimos exforços
empregados na busca de um marido. Quarenta annos; era tempo de parar.

Nada disso lembrava agora ao major. Fallou sinceramente; achou que a
casa de Rubião não tinha alma. E repetiu, ao despedir-se:

--Case-se, e diga que eu o engano.




CAPITULO LXXIX


--E por que não? perguntou uma voz, depois que o major sahiu.

Rubião, apavorado, olhou em volta de si; viu apenas o cachorro, parado,
olhando para elle. Era tão absurdo crer que a pergunta viria do
proprio Quincas Borba,--ou antes do outro Quincas Borba, cujo espirito
estivesse no corpo deste, que o nosso amigo sorriu com desdem; mas, ao
mesmo tempo, executando o gesto do capitulo XLIX, estendeu a mão, e
coçou amorosamente as orelhas e a nuca do cachorro,--acto proprio a dar
satisfação ao possivel espirito do finado.

Era assim que o nosso amigo se desdobrava, sem publico, deante de si
mesmo.




CAPITULO LXXX


Mas a voz repetiu:--E porque não? Sim, porque não havia de casar,
continuou elle raciocinando. Mataria a paixão que o ia comendo aos
poucos, sem esperança nem consolação. Demais, era a porta de um
mysterio. Casar, sim, casar logo e bem.

Estava ao portão, quando esta idéa começou a abotoar;--foi dalli para
dentro, subindo os degráos de pedra, abrindo a porta, sem consciencia
de nada. Ao fechar a porta, é que um pulo do Quincas Borba, que o
viera acompanhando, fel-o dar por si. Onde ficara o major? Quiz descer
para vel-o, mas advertiu a tempo que acabava de o acompanhar até á
rua. As pernas tinham feito tudo; ellas é que o levaram por si mesmas,
direitas, lucidas, sem tropeço, para que ficasse á cabeça tão sómente
a tarefa de pensar. Boas pernas! pernas amigas! muletas naturaes do
espirito!

Santas pernas! Ellas o levaram ainda ao canapé, estenderam-se com elle,
devagarinho, emquanto o o espirito trabalhava a ideia do casamento. Era
um modo de fugir a Sophia; podia ser ainda mais alguma cousa.

Sim, podia ser tambem um modo de restituir á vida a unidade que
perdera, com a troca do meio e da fortuna; mas esta consideração não
era propriamente filha do espirito nem das pernas, mas de outra causa,
que elle não distinguia bem nem mal, como a aranha. Que sabe a aranha
a respeito de Mozart? Nada; entretanto, ouve com prazer uma sonata do
mestre. O gato, que nunca leu Kant, é talvez um animal metaphysico.
Em verdade, o casamento podia ser o laço da unidade perdida. Rubião
sentia-se disperso; os proprios amigos de transito, que elle amava
tanto, que o cortejavam tanto, davam-lhe á vida um aspecto de viagem,
em que a lingua mudasse com as cidades, ora hespanhol, ora turco.
Sophia contribuia para esse estado; era tão diversa de si mesma, ora
isto, ora aquillo, que os dias iam passando sem accôrdo fixo, nem
desengano perpetuo.

Rubião não tinha que fazer; para matar os dias longos e varios, ia as
sessões do jury, á camara dos deputados, á passagem dos batalhões, dava
grandes passeios, fazia visitas desnecessarias, á noite, ou ia aos
theatros, sem prazer. A casa era ainda um bom repouso ao espirito, com
o seu luxo rutilante e os sonhos que vagavam no ar.

Ultimamente, occupava-se muito em ler; lia romances, mas só os
historicos de Dumas pae, ou os contemporaneos de Feuillet, estes com
difficuldade, por não conhecer bem a lingua original. Dos primeiros
sobravam traducções. Arriscava-se a algum mais, se lhe achava o
principal dos outros, uma sociedade fidalga e régia. Àquellas scenas da
côrte de França, inventadas pelo maravilhoso Dumas, e os seus nobres
espadachins e aventureiros, as condessas e os duques de Feuillet,
mettidos em estufas ricas, todos elles com palavras mui compostas,
polidas, altivas ou graciosas, faziam-lhe passar o tempo ás carreiras.
Quasi sempre, acabava com o livro cahido e os olhos no ar, pensando.
Talvez algum velho marquez defuncto lhe repetisse anedoctas de outras
eras.




CAPITULO LXXXI


Antes de cuidar da noiva, cuidou do casamento. Naquelle dia e nos
outros, compoz de cabeça as pompas matrimoniaes, os coches,--se ainda
os houvesse antigos e ricos, quaes elle via gravados nos livros de
usos passados. Oh! grandes e soberbos coches! Como elle gostava de
ir esperar o Imperador, nos dias de grande gala, á porta do paço da
cidade, para ver chegar o prestito imperial, especialmente o coche
de Sua Magestade, vastas proporções, fortes molas, finas e velhas
pinturas, quatro ou cinco parelhas guiadas por um cocheiro grave e
digno! Outros vinham, menores em grandeza, mas ainda assim tão grandes
que enchiam os olhos.

Um desses outros, ou ainda algum menor, podia servir-lhe ás bodas, se
toda a sociedade não estivesse já nivellada pelo vulgar _coupé._ Mas,
emfim, iria de _coupé_; imaginava-o forrado magnificamente, de que?
De uma fazenda que não fosse commum, que elle mesmo não distinguia,
por ora; mas que daria ao vehiculo o ar que não tinha. Parelha rara.
Cocheiro fardado de ouro. Oh! mas de um ouro nunca visto. Convidados de
primeira ordem, generaes, diplomatas, senadores, um ou dous ministros,
muitas summidades do commercio; e as damas, as grandes damas? Rubião
nomeava-as de cabeça; via-as entrar, elle no alto da escada de um
palacio, com o olhar perdido por aquelle tapete abaixo,--ellas
atravessando o saguão, subindo os degraus com os seus sapatinhos de
setim, breves e leves,--a principio, poucas,--depois mais, e mais, e
ainda mais. Carruagens após carruagens... Lá vinham os condes de Tal,
um varão guapo e uma singular dama... «Caro amigo, aqui estamos»,
dir-lhe-hia o conde, no alto; e, mais tarde, a condessa: «Senhor
Rubião, a festa é esplendida...»

De repente, o internuncio... Sim, esquecera-se que o internuncio devia
casal-os; lá estaria elle, com as suas meias roxas de monsenhor, e os
grandes olhos napolitanos, em conversação com o ministro da Russia. Os
lustres de crystal e ouro allumiando os mais bellos collos da cidade,
casacas direitas, outras curvas ouvindo os leques que se abriam e
fechavam, dragonas e diademas, a orchestra dando signal para uma valsa.
Então os braços negros, em angulo, iam buscar os braços nús, enluvados
até o cotovello, e os pares saiam girando pela sala, cinco, sete, dez,
doze, vinte pares. Ceia explendida. Crystaes da Bohemia, louça da
Hungria, vasos de Sèvres, criadagem lesta e fardada, com as iniciaes do
Rubião na gola.




CAPITULO LXXXII


Esses sonhos iam e vinham. Que mysterioso Prospero transformava assim
uma ilha banal em mascarada sublime? «Vae; Ariel, traze aqui os teus
companheiros, para que eu mostre a este joven casal alguns feitiços da
minha feitiçaria.» As palavras seriam as mesmas da comedia; a ilha é
que era outra, a ilha e a mascarada. Aquella era a propria cabeça do
nosso amigo; esta não se compunha de deusas nem de versos, mas de gente
humana e prosa de sala. Mais rica era. Não esqueçamos que o Prospero de
Shakespeare era um duque de Milão; e, eis ahi, talvez, porque se metteu
na ilha do nosso amigo.

Em verdade, as noivas que appareciam ao lado do Rubião, naquelles
sonhos de bodas, eram sempre titulares. Os nomes eram os mais sonoros
e faceis da nossa nobiliarchia. Eis aqui a explicação: poucas semanas
antes, Rubião apanhou um almanack de Laemmert,e, entrando a folheal-o,
deu com o capitulo dos titulares. Se elle sabia de alguns, estava longe
de os conhecer a todos. Comprou um almanack, e lia-o muitas vezes,
deixando escorregar os olhos por alli abaixo, desde os marquezes até
os barões, voltava atraz, repetia os nomes bonitos, trazia a muitos de
cór. Ás vezes, pegava da penna e de uma folha de papel, escolhia um
titulo moderno ou antigo, e escrevia-o repetidamente, como se fosse o
proprio dono e assignasse alguma cousa:


Marquez de Barbacena Marquez de Barbacena Marquez de Barbacena Marquez
de Barbacena Marquez de Barbacena Marquez de Barbacena


Ia assim, até o fim da lauda, variando a lettra, ora grossa, ora miuda,
cabida para traz, em pé, de todos os feitios. Quando acabava a folha,
pegava nella, e comparava as assignaturas; deixava o papel e perdia-se
no ar.

D'ahi a jerarchia das noivas. O peor é que todas traziam a cara de
Sophia;--podiam parecer-se nos primeiros instantes com alguma visinha,
ou com a moça que elle comprimentára, á tarde, na rua; podiam começar
muito magras ou gordas;--mas não tardavam em mudar de figura, encher ou
desbastar o corpo, e sobre isto vinha rutilar o rosto da bella Sophia,
com os seus mesmos olhos amotinados ou quietos. Não havia fugir, ainda
casando? Rubião chegou a pensar na morte do Palha; foi em certo dia,
ao sahir da casa delle, tendo-lhe ouvido a ella uma porção de cousas
bonitas e vagas. Grande foi a sensação de ventura, posto que elle
repellisse dahi a pouco a ideia, como um ruim agouro. Dias depois,
trocadas as maneiras, tornava elle definitivamente aos seus planos.
Mais de uma vez,era o proprio Palha que o accordava daquelles sonhos
conjugaes.

--Tem onde ir hoje á noite?

--Não.

--Pegue lá uma entrada para o Theatro Lyrico; camarote n. 8, primeira
ordem, á esquerda.

Rubião chegava mais cedo, ia esperar por elles, e dava o braço a
Sophia. Si ella estava de bom humor, a noite era das melhores do mundo.
Si não, era um martyrio, para repetir as proprias palavras delle, ao
cão, um dia:

--Vim hontem de um martyrio, meu pobre amigo.

--Case-se, e diga que eu o engano, latiu-lhe Quincas Borba.

--Sim, meu pobre amigo, accudiu elle pegando-lhe nas patas deanteiras
e collocando-as sobre os joelhos. Você tem razão; precisa de uma boa
amiga que lhe dê cuidados que não posso ou não sei dar. Quincas Borba,
você ainda se lembra do nosso Quincas Borba? Bom amigo meu, grande
amigo, eu tambem fui amigo delle, dous grandes amigos. Se fosse vivo,
seria o padrinho do meu casamento, levantaria os brindes,--ao menos, o
de honra, aos noivos;--e seria por um copo de ouro e diamantes, que eu
lhe mandaria fazer de proposito... Grande Quincas Borba!

E o espirito de Rubião pairava sobre o abysmo.




CAPITULO LXXXIII


Um dia, como houvesse sahido mais cedo de casa, e não soubesse onde
passar a primeira hora, caminhou para o armazem. Desde uma semana que
não ia á praia do Flamengo, por haver Sophia entrado em um dos seus
periodos de sequidão. Achou o Palha de luto; morrera a tia da mulher,
D. Maria Augusta, na fazenda; a noticia chegara na ante-vespera, á
tarde.

--A mãe daquella mocinha?

--Justo.

Palha fallou da defuncta com muitos encarecimentos; depois contou a dôr
de Maria Benedicta; estava que mettia pena. Perguntou-lhe porque é que
não ia ao Flamengo, logo á noite, para ajudal-os a distrail-a? Rubião
prometteu ir.

--Vá, é favor que nos faz; a pobre pequena vale tudo. Não imagina
que primor alli está. Boa educação, muito severa; e quanto a prendas
de sociedade, se não as teve em criança, ressarsiu o tempo perdido
com rapidez extraordinaria. Sophia é a mestra. E dona de casa? Isso,
meu amigo, não sei se em tal edade, se achará pessoa tão completa.
Já agora fica comnosco. Tem uma irmã, Maria José, casada com um juiz
de direito, no Ceará; tem tambem o padrinho, em S. João d'El-rei. A
defuncta fallava delle com elogio; não creio que elle a mande buscar,
mas ainda que mande, não a dou. Já agora é nossa. Não hade ser pelo que
o padrinho lhe quizer deixar em testamento que nos desfaremos della.
Aqui ficará, concluiu tirando com o dedo um pouco de poeira da gola do
Rubião.

Rubião agradeceu. Depois, como estavam no escriptorio, ao fundo, olhou
por entre as grades, e viu entrar uns fardos no armazem. Perguntou que
traziam.

--São uns morins inglezes.

--Morins inglezes, repetiu Rubião, com indifferença.

--A proposito, sabe que a casa Moraes &amp; Cunha, paga a todos os
credores, integralmente?

Rubião não sabia nada, nem se a casa existia, nem se elles eram
credores della; ouviu a noticia, respondeu que estimava muito, e
dispoz-se a ir embora. Mas o socio reteve-o ainda alguns instantes.
Estava alegre agora; parecia que não lhe morrera ninguem. Voltou a
fallar de Maria Benedicta. Tinha intenção de casal-a bem; nem ella era
moça de dar lerias a pelintras, nem se deixava ir por phantasias tolas;
era ajuizada, merecia um bom esposo, pessoa seria.

--Sim, senhor, ia dizendo Rubião.

--Olhe, murmurou de repente o socio; não se admire do que lhe vou
dizer. Creio que você é que casa com ella.

--Eu? acudiu Rubião, espantado. Não, senhor. E em seguida, para
attenuar o effeito da recusa: Não nego que seja moça digna e perfeita;
mas... por ora... não penso em casar...

--Ninguem lhe diz que seja amanhã ou depois; casamento não é cousa que
se improvise. O que eu digo é que tenho cá um palpite. São cousas;
palpites. Sophia nunca lhe fallou neste meu palpite?

--Nunca.

--É exquisito, disse-me que lhe fallára uma vez, ou duas, não me lembro
bem.

--Pode ser, sou muito distrahido. Que queriam casar-me com a moça?

--Não, que eu tinha um palpite. Mas, não fallemos mais n'isto. Demos
tempo ao tempo.

--Adeus.

--Adeus; vá cedo.




CAPITULO LXXXIV


Com que então, Sophia queria casal-o? sahiu pensando o Rubião; era
naturalmente o processo mais expedito para descartar-se d'elle.
Casal-o, fazel-o seu primo. Rubião palmilhou muita rua, antes que
chegasse a esta outra hypothese:--Talvez Sophia não se houvesse
esquecido de fallar, mas mentisse de proposito ao marido para não
dar andamento ao projecto. N'este caso o sentimento era outro. Esta
explicação pareceu-lhe logica; a alma voltou á serenidade anterior.




CAPITULO LXXXV


Mas não ha serenidade moral que corte uma polegada siquer ás abas
do tempo, quando a pessoa não tem maneira de o fazer mais curto. Ao
contrario, a ancia de ir ao Flamengo, á noite, vinha tornar as horas
mais arrastadas. Era cedo, cedo para tudo, para ir á rua do Ouvidor,
para voltar a Botafogo. O Dr. Camacho estava em Vassouras defendendo um
réo no jury. Não havia divertimento algum publico; festa nem sermão.
Nada. Rubião, profundamente aborrecido, trocava as pernas, á toa, lendo
as taboletas, ou detendo-se ao simples incidente de um atropello de
carros. Em Minas, não se aborrecia tanto, porque? Não achou solução ao
enigma, uma vez que o Rio de Janeiro tinha mais em que se distrahir, e
que o distrahia deveras; mas havia aqui horas de um tedio mortal.

Felizmente, ha um deus para os enojados. Accudiu á memoria de Rubião
que o Freitas,--aquelle Freitas tão alegre--estava gravemente enfermo;
Rubião chamou um tilbury e foi visital-o á Praia Formosa, onde morava.
Gastou alli perto de duas horas, conversando com o doente; este
adormeceu, elle despediu-se da mãe,--um caco de velha,--e á porta antes
de sair:

--A senhora hade ter tido seus apertos de dinheiro, disse o Rubião;
e, vendo-a morder o beiço e baixar os olhos: Não se envergonhe;
necessidade afflige, mas não envergonha. Eu o que queria era que a
senhora acceitasse alguma cousa, que lhe vou deixar para acudir á
despeza; pagará um dia, se puder...

Tinha aberto a carteira, tirou seis notas de vinte mil reis, fez um
bolo de todas ellas, e deixou-lh'o na mão. Abriu a porta e saiu. A
velha, espantada, nem teve alma para agradecer; só ao rodar do tilbury,
é que correu á janella, mas já não podia ver o bemfeitor.




CAPITULO LXXXVI


Tudo aquillo saiu tão expontaneamente ao Rubião, que elle só teve tempo
de reflectir, depois que o tilbury começou a andar. Parece que chegou
a levantar a cortina do postigo; a velha ia entrando; viu-lhe ainda o
resto do braço. Rubião sentiu toda a vantagem de não estar invalido.
Reclinou-se, desabafou o peito com um grande suspiro e olhou para a
praia; logo depois inclinou-se. Na vinda, mal pudera vel-a.

--Vossa Senhoria está gostando, disse-lhe o cocheiro contente com o bom
freguez que tinha.

--Acho bonito.

--Nunca veiu aqui?

--Creio que vim, ha muitos annos, quando estive no Rio de Janeiro pela
primeira vez. Que eu sou de Minas... Pare, moço.

O cocheiro fez parar o cavallo; Rubião desceu, e disse-lhe que fosse
andando de vagar.

Em verdade, era curioso. Aquellas grandes braçadas de matto, brotando
do lodo, e postas alli ao pé da cara do Rubião, davam-lhe vontade de ir
ter com ellas. Tão perto da rua! Rubião nem sentia o sol. Esquecera o
doente e a mãe do doente. Assim sim,--dizia elle comsigo,--fosse o mar
todo uma cousa daquelle feitio, alastrado de terras e verduras, e valia
a pena navegar. Para lá daquillo ficava a praia dos Lazaros e a de S.
Christovão. Uma pernada apenas.

--Praia Formosa, murmurou elle; bem posto nome.

Entretanto, a praia ia mudando de aspecto. Dobrava para o Sacco do
Alferes, vinham as casas edificadas do lado do mar. De quando em
quando, não eram casas, mas canoas, encalhadas no lodo, ou em terra,
fundo para o ar. Ao pé de uma dessas canoas, viu meninos brincando, em
camisa e descalços, em volta de um homem que estava de barriga para
baixo. Todos elles riam; um ria mais que os outros porque não acabava
de fixar o pé do homem no chão. Era um pecurrucho do tres annos;
agarrava-se-lhe á perna e ia-a estendendo até nivelal-a com o chão, mas
o homem fazia um gesto e levava pelo ar o pé e o menino.

Rubião deteve-se alguns minutos deante daquillo. O sujeito,
vendo-se objecto de attenção, redobrou o exforço no brinco; perdeu
a naturalidade. Os outros meninos mais edosos detiveram-se a olhar
espantados. Mas Rubião não distinguia nada; via tudo confusamente.
Foi ainda a pé durante largo tempo; passou o Sacco do Alferes, passou
a Gamboa, parou deante do cemiterio dos inglezes, com os seus velhos
sepulchros trepados pelo morro, e afinal chegou á Saude. Viu ruas
esguias, outras em ladeira, casas apinhadas ao longe e no alto dos
morros, beccos, muita casa antiga, algumas do tempo do rei, comidas,
gretadas, estripadas, o caio encardido, e a vida lá dentro. E tudo isso
lhe dava uma sensação de nostalgia... Nostalgia do farrapo, da vida
escassa, acalcanhada e sem vexame. Mas durou pouco; o feiticeiro que
andava nelle transformou tudo. Era tão bom não ser pobre!




CAPITULO LXXXVII


Rubião chegou ao fim da rua da Saude. Ia á toa com os olhos espraiados
e desattentos. Rente com elle, passou uma mulher, não bonita, nem
feia, singella sem elegancia, antes pobre que remediada, mas fresca de
feições; contaria vinte e cinco annos, e levava pela mão um menino.
Este atrapalhou-se nas pernas do Rubião.

--Que é isso, nhonhô? disse a moça, puxando o filho pelo braço.

Rubião inclinara-se ao pequeno, para amparal-o.

--Muito obrigada, desculpe, disse ella sorrindo; e comprimentou-o.

Rubião tirou o chapéo, e sorriu tambem. A visão da familia apoderou-se
delle outra vez.--«Case-se, e diga que eu o engano!»--Parou, olhou para
traz, viu ir a moça, tique-tique, e o menino ao pé della, amiudando
as perninhas, para ajustar-se ao passo da mãe. Depois, foi andando
lentamente, pensando em varias mulheres que podia escolher muito bem,
para executar, a quatro mãos, a sonata conjugal, musica séria, regular
e classica. Chegou a pensar na filha do major, que apenas sabia umas
velhas mazurkas. De repente, ouvia a guitarra do peccado, tangida pelos
dedos de Sophia, que o deliciavam, que o estonteavam, a um tempo; e lá
se ia toda a castidade do plano anterior. Teimava novamente, forcejava
por trocar as composições; pensava na moça da Saude, modos tão bonitos,
creancinha pela mão...




CAPITULO LXXXVIII


A vista do tilbury fez-lhe lembrar o doente da praia Formosa.

--Pobre Freitas! suspirou.

Logo depois, pensou tambem no dinheiro que deixára á mãe do enfermo, e
achou que fizera bem. Talvez a ideia de haver dado uma ou duas notas
de mais esvoaçou por alguns segundos no cerebro do nosso amigo; elle
a sacudiu depressa, não sem se zangar consigo, e, para esquecel-a de
todo, exclamou ainda em voz alta:

--Boa velha! pobre velha!




CAPITULO LXXXIX


Como a ideia tornasse ainda, Rubião atirou-se depressa ao tilbury,
entrou e sentou-se, faltando ao cocheiro, para fugir a si mesmo.

--Dei uma caminhada grande; mas, sim, senhor, isto aqui é bonito,
é curioso; aquellas praias, aquellas ruas, é differente dos outros
bairros. Gósto disto. Heide vir mais vezes.

O cocheiro sorriu para si de um modo tão particular, que o nosso Rubião
desconfiou. Não atinava com o motivo do riso; talvez lhe houvesse
escapado alguma palavra que no Rio de Janeiro tivesse máo sentido;
mas repetiu-as e não descobriu nada; eram todas usadas e communs.
Entretanto, o cocheiro sorria ainda, com o mesmo ar do principio, meio
subserviente, meio velhaco. Rubião esteve a pique de o interrogar, mas
recuou a tempo. Foi o outro que reatou a conversação.

--Vossa Senhoria está então muito admirado do bairro? disse elle. Hade
deixar que eu não acredite, sem se zangar, que não é para offender a
Vossa Senhoria, nem eu sou pessoa que aggrave um freguez serio; mas não
creio que esteja admirado do bairro.

--Porque? aventurou Rubião.

O cocheiro meneou a cabeça para um e outro lado, e insistiu em não
crer,--não porque o bairro não fosse digno de apreço, mas porque
naturalmente já o conhecia muito, Rubião ratificou a primeira
affirmação; tinha ido alli muitos annos antes, quando esteve da outra
vez no Rio de Janeiro, mas não se lembrava da nada. E o cocheiro
ria; e, á medida que o freguez ia demonstrando, elle ia ficando mais
familiar, fazia negativas com o nariz, com os beiços, com a mão.

--Já sei disso, concluiu elle. Nem eu sou homem que não veja as cousas.
Vossa Senhoria pensa que não vi a maneira porque olhou para aquella
moça que passou ainda agora? Basta só isso para mostrar que Vossa
Senhoria tem faro e gósta...

Rubião, lisongeado, sorriu um pouco; mas emendou-se logo:

--Que moça?

--Que lhe dizia eu? redarguiu o homem. Vossa Senhoria é fino, e faz
muito bem; mas eu sou pessoa de segredo, e cá o carro tem servido para
estas idas e vindas. Não ha muitos dias trouxe aqui um bello moço,
muito bem vestido, pessoa fina,--já se sabe, negocio de rabo de saia.

--Mas eu... interrompeu o Rubião.

Mal podia conter-se; a supposição agradava-lhe; o cocheiro cuidou que
elle dissimulava a culpa.

--Olhe, eu bem digo,--continuou elle; tal qual o moço da rua dos
Invalidos. Vossa Senhoria póde ficar descançado; não digo nada; cá
estou para outras. Então, quer que eu acredite que é por gosto que uma
pessoa, que tem carro ás ordens, vem andando a pé desde a praia Formosa
até aqui? Vossa Senhoria veiu ao logar marcado, a pessoa não veiu...

--Que pessoa? Fui ver um doente, um amigo que está para morrer.

--Tal qual o moço da rua dos Invalidos, repetiu o homem. Esse veiu ver
uma costureira da mulher, como se fosse casado...

--Da rua dos Invalidos? perguntou Rubião, que só agora attentava no
nome da rua.

--Não digo mais nada, acudiu o cocheiro. Era da rua dos Invalidos,
bonito, um moço de bigodes e olhos grandes, muito grandes. Oh! eu
tambem se fosse mulher, era capaz de apaixonar-me por elle... Ella não
sei d'onde era, nem diria ainda que soubesse; sei só que era um peixão.

E vendo que o freguez o escutava com os olhos arregalados:

--Oh! Vossa Senhoria não imagina! Era de boa altura, bonito corpo, a
cara meia coberta por um veu, cousa papafina. A gente, por ser pobre,
não deixa de apreciar o que é bom.

--Mas... como foi? murmurou Rubião.

--Ora, como foi! Elle chegou como Vossa Senhoria, no meu tilbury,
apeou-se e entrou n'uma casa de rotula; disse que ia ver a costureira
da mulher. Como eu não lhe perguntei nada, e elle tinha vindo calado
toda a viagem, muito cheio de si, comprehendi logo a finura. Agora,
podia ser verdade, porque é mesmo uma costureira que mora na casa da
rua da Harmonia...

--Da Harmonia? repetiu Rubião.

--Máo! Vossa Senhoria está arrancando o meu segredo; fallemos de outra
cousa; não digo mais nada.

Rubião olhava attonito para o homem, que de facto se calou por dous ou
tres minutos, mas logo depois continuou:

--Tambem não ha muita cousa mais. O moço entrou; eu fiquei esperando;
meia hora depois vi um vulto de mulher, ao longe, e desconfiei logo
que ia para lá. Meu dito, meu feito; ella veiu, veiu, devagar, olhando
disfarçadamente para todos os lados; ao passar pela casa, não lhe digo
nada, nem precisou bater; foi como nas magicas, a rotula abriu-se por
si, e ella enfiou por alli dentro. Se eu já conheço isto. Em que é que
Vossa Senhoria quer que a gente ganhe alguma cousa mais? O preço da
tabella mal dá para comer; é preciso fazer estes ganchos.




CAPITULO XC


--Não, não podia ser ella, reflectiu Rubião, em casa, vestindo-se de
preto.

Desde que chegara, não pensou em outra cousa que não fosse o caso
contado pelo cocheiro do tilbury. Tentou esquecel-o, arranjando papeis,
ou lendo, ou dando estalinhos com os dedos para ver pular o Quincas
Borba; mas a visão perseguia-o. Dizia-lhe a razão que ha muitas
senhoras de boa figura, e nada provava que a da rua da Harmonia fosse
ella; mas o bom effeito era curto. Dahi a pouco, desenhava-se ao longe,
cabisbaixa, vagarosa, uma pessoa, que era nem mais nem menos a propria
Sophia, e andava, e entrava de repente pela porta de uma casa, que
se fechava logo... _Beati quorum tecta sunt peccata._ Assim rangia a
porta em mau e litteral sentido. A visão foi tal, em certa occasião,
que o nosso amigo ficou a olhar para a parede, como se alli estivesse a
rotula da rua Harmonia. De imaginação, fez uma serie de acções:--bateu,
entrou, lançou a mão ao gasnate da costureira, e pediu-lhe a verdade ou
a vida. A pobre mulher, ameaçada da morte, confessou tudo; levou-o a
ver a dama, que era outra, não era Sophia. Quando Rubião voltou a si,
sentiu-se vexado.

--Não, não podia ser ella.

Vestiu o collete, e foi abotoal-o deante de uma das janellas, que dava
os fundos, no momento em que uma caravana de formigas ia passando pelo
peitoril. Quantas vira passar outr'ora! Mas desta vez, nunca soube
como, pegou de uma toalha, deu dous golpes, atropellou as tristes
formigas, matando uma porção dellas. Talvez alguma lhe pareceu «boa
figura e bonita de corpo». Logo depois arrependeu-se do acto; e
realmente, que tinham as formigas com as suas suspeitas? Felizmente,
começou a cantar uma cigarra, com tal propriedade e significação, que o
nosso amigo parou no quarto botão do collete. _Sôôôô... fia, fia, fia,
fia, fia, fia... Sôóóô... fia, fia, fia, fia, fia..._

Oh! precaução sublime e piedosa da natureza, que põe uma cigarra viva
ao pé de vinte formigas mortas, para compensal-as. Essa reflexão é do
leitor. Do Rubião não póde ser. Nem era capaz de approximar as cousas,
e concluir dellas,--nem o faria agora que está a chegar ao ultimo botão
do collete, todo ouvidos, todo cigarra... Pobres formigas mortas! Ide
agora ao vosso Homero gaulez, que vos pague a fama; a cigarra é que se
ri, emendando o texto:



Vous marchiez? J'en suis fort aise. Eh bien! mourez maintenant.






CAPITULO XCI


Soou a campainha do jantar; Rubião compoz o rosto, para que os seus
habituados (tinha sempre quatro ou cinco) não percebessem nada.
Achou-os na sala de visitas, conversando, á espera; ergueram-se todos,
foram apertar-lhe a mão, alvoroçadamente. Rubião teve aqui um impulso
curioso,--dar-lhes a mão a beijar. Reteve-se a tempo, espantado de si
proprio.




CAPITULO XCII


De noite, correu á praia do Flamengo. Não pôde fallar a Maria
Benedicta, que estava em cima, no quarto, com duas moças da visinhança,
amigas della. Sophia veiu recebel-o á porta, e levou-o para o gabinete,
onde duas costureiras faziam os vestidos de luto. O marido acabava de
chegar; ainda não descera.

--Sente-se aqui, disse ella.

Tomou conta delle; estava divina. As palavras sabiam-lhe carinhosas e
graves, entrecortadas de sorrisos amigos e honestos. Fallou-lhe da tia,
da prima, do tempo, dos criados, dos expectaculos, da falta d'agua,
de uma multidão de cousas diversas, vulgares ou não, mas que passando
pela bocca da moça, mudavam de natureza e de aspecto. Rubião ouvia
fascinado. Ella, para não estar vadia, ia cosendo uns folhos; e, quando
a conversação fazia pausa, Rubião era pouco para comer-lhe as mãos
ageis, que pareciam brincar com a agulha.

--Sabe que estou formando uma commissão de senhoras? perguntou ella.

--Não sabia; para que?

--Não leu a noticia daquella epidemia n'uma cidade das Alagoas?

Contou-lhe que ficara tão penalisada, que resolveu logo organisar uma
commissão de senhoras, para pedir esmolas. A morte da tia interrompeu
os primeiros passos; mas ia continuar, passada a missa do setimo dia. E
perguntou que lhe parecia.

--Parece-me bem. Não ha homens na commissão?

--Ha só senhoras. Os homens apenas dão dinheiro, concluiu rindo.

Rubião, de cabeça, subscreveu logo uma quantia grossa, para obrigar
os que viessem depois. Era tudo verdade. Era tambem verdade que a
commissão ia pôr em evidencia a pessoa de Sophia, e dar-lhe um empurrão
para cima. As senhoras escolhidas não eram da roda da nossa dama,
e só uma a comprimentava; mas, por intermedio de certa viuva, que
brilhára entre 1840 e 1850, e conservava do seu tempo as saudades e
o apuro, conseguira que todas entrassem naquella obra de caridade.
Desde alguns dias não pensara em outra cousa. Ás vezes, á noite, antes
do chá, parecia dormir na cadeira de balanço; não dormia, fechava os
olhos para considerar-se a si mesma, no meio das companheiras, pessoas
de qualidade. Comprehende-se que este fosse o assumpto principal da
conversação; mas, Sophia tornava de quando em quando ao presente amigo.
Porque é que elle fazia fugidas tão longas, oito, dez, quinze dias,
e mais? Rubião respondeu que por nada, mas tão commovido, que uma
das costureiras bateu no pé da outra. Dahi em deante, ainda quando o
silencio era largo, cortado apenas pelo som das agulhas no merinó, das
tesouradas, dos rasgados, uma e outra não perdiam de vista a pessoa do
nosso amigo, com os olhos fisgados na dona da casa.

Veiu uma visita de pesames,--um homem, director de banco. Foram chamar
logo o Palha, que desceu a recebel-o. Sophia, pediu licença ao Rubião,
por alguns segundos; ia ver Maria Benedicta.




CAPITULO XCIII


Rubião, ficando só com as duas mulheres, entrou a andar de um
lado para outro, abafando os passos, para não incommodar ninguem.
Da sala vinha uma ou outra palavra do Palha: «Em todo o caso,
pode crer...»--«Nem a administração de um banco é cousa de
brincadeira...»--«Positivamente...» O director fallava pouco, secco e
baixo.

Uma das costureiras dobrou a costura, arrecadou apressadamente
retalhos, tesouras, carreteis de linha, de retroz. Era tarde; ia-se
embora.

--Dondon, espera um bocado que eu vou tambem.

--Não, não posso. O senhor faz favor de dizer que horas são?

--São oito e meia, respondeu Rubião.

--Jesus! é muito tarde.

Rubião, para dizer alguma cousa, perguntou-lhe porque não esperava,
como a outra pedia.

--Só espero D. Sophia, acudiu Dondon com respeito; mas o senhor sabe
onde é que esta móra? Móra na rua do Passeio. E eu vou dar com os ossos
na rua da Harmonia. Olhe que daqui á rua da Harmonia é um estirão.




CAPITULO XCIV


Sophia desceu logo, achou Rubião transtornado, fugindo com os olhos.
Perguntou-lhe o que era; elle respondeu que nada. Dondon sahiu,
o director do banco despedia-se; Palha agradecia-lhe a fineza,
estimava-lhe a saude. Onde estava o chapéo? Achou-o; deu-lhe tambem o
sobretudo; e, parecendo que elle procurava outra cousa, perguntou se
era a bengala.

--Não, senhor, é o guarda chuva. Creio que é este; é este. Adeus.

--Ainda uma vez, obrigado, muito obrigado, disse o Palha. Ponha o seu
chapéo, está humido, não faça ceremonias. Obrigado, muito obrigado,
concluiu apertando-lhe a mão nas suas, e curvado em angulo.

Voltando ao gabinete, deu com o socio, que teimava em sair. Instou
tambem; disse-lhe que tomasse uma chicara de chá, que lhe passava logo;
Rubião recusou tudo.

--A sua mão está fria, observou o moça ao Rubião, apertando-lh'a;
porque não espera? Agua de melissa é muito bom. Vou buscar.

Rubião deteve-a; não era preciso; conhecia aquelles achaques,
curavam-se com o somno. Palha quiz mandar vir um tilbury; mas o outro
accudiu dizendo que o ar da noite lhe faria bem, e que no Cattete
acharia conducção.




CAPITULO XCV


--Vou agarral-a antes de chegar ao Cattete, disse Rubião subindo pela
rua do Principe.

Calculou que a costureira teria ido por alli. Ao longe, descobriu
alguns vultos de um e outro lado; um delles pareceu-lhe de mulher. Hade
ser ella, pensou; e picou o passo. Entende-se naturalmente que levava
a cabeça atordoada: rua da Harmonia, costureira, uma dama, e todas as
rotulas abertas. Não admira que, fóra de si, e andando rápido, désse
um encontrão em certo homem que ia devagar, cabisbaixo. Nem lhe pediu
desculpa; alargou o passo, vendo que a mulher tambem andava depressa.




CAPITULO XCVI


E o homem empurrado, apenas sentiu o empurrão. Caminhava absorto, mas
contente, espraiando a alma, desabafado de cuidados e fastios. Era o
director de banco, o que acabava de fazer a visita de pesames ao Palha.
Sentiu o empurrão, e não se zangou; concertou o sobretudo e a alma, e
lá foi andando tranquillamente.

Convem dizer, para explicar a indifferença do homem, que elle tivera,
no espaço de uma hora commoções oppostas. Fora primeiro á casa de um
ministro de Estado, tratar do requerimento de um irmão. O ministro,
que acabava de jantar, fumava calado e pacifico. O director expoz
atrapalhadamente o negocio, tornando atraz, saltando adeante, ligando e
desligando as cousas. Mal sentado, para não perder a linha do respeito,
trazia na boca um sorriso constante e venerador; e curvava-se,
pedia desculpas. O ministro fez algumas perguntas; elle, animado,
deu respostas longas, extremamente longas, e acabou entregando um
memorial. Depois ergueu-se, agradeceu, apertou a mão ao ministro, este
acompanhou-o até á varanda. Ahi fez o director duas cortezias,--uma em
cheio, antes de descer a escada,--outra em vão, já embaixo, no jardim;
em vez do ministro, viu só a porta de vidro fosco, e na varanda,
pendente do tecto, o lampião de gaz. Enterrou o chapéu, e sahiu. Saiu
humilhado, vexado de si mesmo. Não era o negocio que o affligia, mas os
comprimentos que fez, as desculpas que pediu, as attitudes subalternas,
um rosario de actos sem proveito. Foi assim que chegou á casa do Palha.

Em dez minutos, tinha a alma espanada, e restituida a si mesma, taes
foram as mesuras do dono da casa, os _apoiados_ de cabeça, e um raio
de sorriso perenne, não contando offerecimentos de chá e charutos. O
director fez-se então severo, superior, frio, poucas palavras; chegou
a arregaçar com desdem a venta esquerda, a proposito de uma ideia do
Palha, que a recolheu logo, concordando que era absurda. Copiou do
ministro o gesto lento. Saindo, não foram delle as cortezias, mas do
dono da casa.

Estava outro, quando chegou á rua; dahi o andar socegado e satisfeito,
o espraiar da alma devolvida a si propria, e a indifferença com que
recebeu o embate do Rubião. Lá se ia a memoria dos seus rapapés; agora
o que elle rumina saborosamente são os rapapés de Christiano Palha.




CAPITULO XCVII


Quando Rubião chegou á esquina do Cattete, a costureira conversava
com um homem, que a esperara, e que lhe dou logo depois o braço; e
viu-os ir ambos, conjugalmente, para o lado da Gloria. Casados? amigos?
Perderam-se na primeira dobra da rua, emquanto Rubião ficou parado,
recordando as palavras do cocheiro, a rotula, o moço de bigodes, a
senhora de bonito corpo, a rua da Harmonia... Rua da Harmonia; ella
dissera rua da Harmonia.

Deitou-se tarde. Parte do tempo esteve á janella, matutando, charuto
acceso, sem acabar do explicar aquelle negocio. Dondon era por força a
terceira nos amores; devia ser, tinha olhos sonsos, pensava Rubião.

--Amanhã vou lá, saio mais cedo, vou esperal-a na esquina; dou-lhe cem
mil réis, duzentos, quinhentos; ella hade confessar-me tudo.

Quando cançou, olhou para o céo; lá estava o Cruzeiro... Oh! se ella
houvesse consentido em fitar o Cruzeiro! Outra teria sido a vida de
ambos. A constellação pareceu confirmar este modo de sentir, fulgurando
extraordinariamente; e Rubião quedou-se a miral-a, a compôr mil cousas
lindas e namoradas,--a viver do que podia ter sido. Quando a alma se
fartou de amores nunca desbrochados, accudiu á mente do nosso amigo que
o Cruzeiro não é só uma constellação, é tambem uma ordem honorifica.
D'aqui passou a outra série de pensamentos. Achou genial a ideia de
fazer do Cruzeiro uma distincção nacional e previlegiada. Já tinha
visto a venera ao peito de alguns servidores publicos. Era bella, mas
principalmente rara.

--Tanto melhor! disse elle em voz alta.

Era perto de duas horas quando sahiu da janella; fechou-a e foi
metter-se na cama, dormiu logo; accordou ao som da voz do creado
hespanhol, que lhe trazia um bilhete.




CAPITULO XCVIII


Rubião sentou-se na cama, estremunhado, não reparou na lettra do
sobrescripto; abriu o bilhete, e leu:


«Ficamos hontem muito inquietos, depois que o senhor sahiu. Christiano
não vae lá agora, porque accordou tarde, e tem de ir fallar ao
inspector da alfandega. Mande-nos dizer se passou melhor. Lembranças de
Maria Benedicta e da

Sua amiga e obrigada

Sophia.»


--Diga ao portador que espere.

Dahi a vinte minutos a resposta chegou á mão do moleque que trouxera
o bilhete; foi o proprio Rubião que lh'a entregou, perguntando-lhe
como tinham passado as senhoras. Soube que bem; deu-lhe dez tostões,
recommendando-lhe que, quando precisasse alguma cousa, viesse
procural-o. O rapaz, espantado, arregalou os olhos e prometteu tudo.

--Adeus! disse-lhe benevolamente o Rubião.

E ficou parado, emquanto o portador descia os poucos degráus. Indo este
a meio do jardim, ouviu bradar o Rubião:

--Espera!

Voltou para acudir ao chamado; Rubião já tinha descido os degráus;
foram um ao outro, e pararam, calados. Correram dous minutos, sem que
Rubião abrisse a boca. Afinal, perguntou alguma cousa, se as senhoras
tinham passado bem. Era a mesma pergunta de ha pouco; o criado
confirmou a resposta. Depois, Rubião deixou vagar os olhos pelo jardim.
As rosas e as margaridas estavam lindas e frescas, alguns cravos
desabrochavam, outras flores e folhagens, begonias e trepadeiras, todo
esse pequeno mundo parecia estender os olhos invisiveis ao Rubião, e
bradar-lhe:

--Alma sem vigor, acaba de uma vez com o teu desejo; colhe-nos,
manda-nos...

--Bem, disse finalmente Rubião; lembranças ás senhoras. Não se esqueça
do que lhe disse; precisando de mim, venha cá. Guardou a carta?

--Está aqui, sim, senhor.

--É melhor mettel-a no bolso, mas olhe não machuque.

--Não machuco, não, senhor, retorquiu o criado accommodando a carta.




CAPITULO XCIX


Sahiu o moleque; Rubião ficou passeando no jardim, com as mãos nos
bolsos do chambre, e os olhos nas flores. Que tinha que mandasse
algumas? Era um presente natural, e até de obrigação para pagar uma
cortezia com outra. Fez mal; correu ao portão, mas já o moleque ia
longe; Rubião advertiu que o luto excluia as lembranças alegres, e
ficou tranquillo.

Senão quando, ao recomeçar o passeio, viu uma carta ao pé de um
canteiro. Inclinou-se, apanhou-a, leu o sobrescripto... A lettra era
della, tão só della; comparou-a com a do bilhete que recebera; era a
mesma. O nome era o do diabo: Carlos Maria.

--Sim, foi isso, pensou elle ao cabo de alguns minutos, o portador da
minha carta trouxe esta, e deixou-a cair.

E, mirando a carta, de um e outro lado, perguntava-lhe pelo conteúdo.
Oh! o conteúdo! Que iria alli escripto dentro daquelle papel homicida?
Perversidade, luxuria, toda a linguagem do mal e da demencia, resumidas
em duas ou tres linhas. Ergueu-a ante dos olhos, para ver se podia ler
alguma cousa; o papel era grosso; não se podia ler nada. Ao lembrar-se
que o portador, dando por falta da carta, voltaria a procural-a,
metteu-a atrapalhadamente no bolso, e correu para dentro.

Em casa, tirou-a e mirou-a outra vez; as mãos hesitavam, reproduzindo
o estado da consciencia. Se abrisse a carta, saberia tudo. Lida e
queimada, ninguem mais conheceria o texto, ao passo que elle teria
acabado por uma vez com essa terrivel fascinação que o fazia penar
ao pé daquelle abysmo de opprobios... Não sou eu que o digo, é elle;
elle é que junta esse e outros nomes ruins, elle é que pára no meio da
sala, com os olhos no tapete, em cuja trama figura um turco indolente,
cachimbo na boca, olhando para o Bosphoro... Devia ser o Bosphoro.

--Infernal carta! rosnou surdamente, repetindo uma phrase ouvida
no theatro, algumas semanas antes; phrase esquecida, que, por uma
associação de ideias, vinha agora exprimir a analogia moral do
expectaculo e do expectador.

Teve impetos de abril-a; era só um gesto, um acto; ninguem o via,
os quadros da parede estavam quietos, indifferentes, o turco do
tapete continuava a fumar e a olhar para o Bosphoro. Contudo, sentia,
escrupulos; a carta, posto que achada no jardim, não lhe pertencia, mas
ao outro. Era como se fosse um embrulho de dinheiro; não devolveria o
dinheiro ao dono? Despeitado, metteu-a outra vez no bolso. Entre mandar
a carta ao destinatario e entregal-a a Sophia, adoptou afinal o segundo
alvitre; tinha a vantagem de poder lêr a verdade nas feições da propria
autora.

--Digo-lhe que achei uma carta, assim e assim, pensou Rubião; e antes
de lhe dar a carta, vejo bem na cara della, se fica atterrada ou não.
Talvez empallideça: então ameaço-a, fallo-lhe da rua da Harmonia;
juro-lhe que estou disposto a gastar trezentos, oitocentos, mil contos,
dous mil, trinta mil contos, se tanto fôr preciso para estrangular o
infame...




CAPITULO C


Nenhum dos habituados da casa compareceu ao almoço. Rubião esperou
ainda alguns minutos, chegou a mandar um criado ao portão, a ver se
vinha alguém. Ninguem; teve de almoçar sosinho.

Em geral, não podia supportar as refeições solitarias; estava tão
affeito á linguagem dos amigos, ás observações, ás graças, não menos
que aos respeitos e considerações, que comer só era o mesmo que não
comer nada. Agora, porém, era como um Saul que precisasse de algum
David, para expellir o espirito maligno que se mettera nelle. Já
queria mal ao portador da carta, porque a deixara cair; ignorar era um
beneficio. E depois, a consciencia vacillava,--ia da entrega da carta á
recusa e á guarda indefinida. Rubião tinha medo de saber alguma cousa;
ora queria, ora não queria lêr nada no rosto de Sophia. O desejo de
saber tudo era, em resumo, a esperança de descobrir que não havia nada.

David appareceu emfim, entre o queijo e o café, na pessoa do Dr.
Camacho, que voltara de Vassouras, na vespera, á noite. Como o David da
Escriptura, trazia um jumento carregado de pães, um cantaro de vinho
e um cabrito. Deixára gravemente enfermo um deputado mineiro, que
estava em Vassouras e preparou a candidatura do Rubião, escrevendo ás
influencias de Minas. Foi o que lhe disse aos primeiros golos de café.

--Candidato, eu?

--Pois então quem?

Camacho demonstrou que não podia haver melhor. Tinha serviços em Minas,
não tinha?

--Alguns.

--Aqui os tem de grande relevancia. Mantendo commigo o orgão das
ideias, tem recebido solidariamente os golpes que me dão, além dos
sacrificios que todos fazemos pelo lado pecuniario. Sobre isto, não me
diga nada. Digo-lhe que heide fazer o que puder. Demais, o senhor é a
melhor solução da divergencia.

--Divergencia?

--Sim, o Dr. Hermenegildo, de Cattas-Altas, e o coronel Romualdo; dizem
que ambos, em caso de vaga, querem apresentar-se; é dividir os votos.

--Seguramente; mas teimam?

--Creio que não teimarão, quando eu lhes mandar d'aqui confirmação dos
chefes, porque foi uma das cousas que me lançaram á cara, é que eu não
tinha poderes; confessei que, para aquelle caso imprevisto, não; mas
que possuia a confiança dos superiores, os quaes me approvariam. Creia
que está feito. Então que pensa? Pensa que trabalho aqui sacrificando
tempo e dinheiro, e algum talento, para não valer a um amigo, que
tantas provas tem dado de fidelidade aos principios? Oh! isso não. Hão
de ouvir-me, e adoptar o que lhes proponho.

Rubião, commovido, fez ainda outras perguntas acerca da luta e
da victoria, se eram precisas algumas despezas já, ou carta de
recommendação e pedido, e como é que se havia de ter noticias
frequentes do enfermo, etc. Camacho respondia a tudo; mas
recommendava-lhe cautella. Em politica, disse elle, uma cousa de nada
desvia o curso da campanha e dá a victoria ao adversario. Comtudo,
ainda que não sahisse vencedor, tinha Rubião a vantagem de ficar com o
seu nome suffragado; e o precedente contava-se por um serviço.

--Firmeza e paciencia, concluiu.

E logo em seguida:

--Eu proprio que sou, se não um exemplo de paciencia e firmeza? A minha
provincia está entregue a um grupo de bandidos; não ha outro nome
para a gente dos Pinheiros; e alem disso (digo-lhe isto com dor e em
particular) tenho amigos que me intrigam, uns ganhadores, que querem
ver se o partido me repelle e se me tomam o logar... Não fallemos
disso! Ah! meu caro Rubião, isto de politica pode ser comparado á
paixão de Nosso Senhor Jesus Christo; não falta nada, nem o discipulo
que nega, nem o discipulo que vende. Coroa de espinhos, bofetadas,
madeiro, e afinal morre-se na cruz das ideias, pregado peles cravos da
inveja, da calumnia e da ingratidão...

Esta phrase, cahida no calor da conversa, pareceu-lhe digna de um
artigo; reteve-a de memoria; antes de dormir, escreveu-a em uma tira de
papel. Mas, na occasião da conversa, emquanto a repetia consigo para
fixal-a, Rubião dizia que se animasse, que elle era homem para grandes
campanhas. E não fugisse de caretas.

--De caretas? Seguramente que não. Nem de papões verdadeiros, se os ha.
Cá os espero! Que se acautellem no dia em que subirmos! Hão de pagar
tudo. Ouça-me este conselho; em politica, não se perdoa nem se esquece
nada. Quem fez uma, paga; creia que a vingança é um prazer, continuou
sorrindo; ha muita delicia... Emfim, contados os males e os bens da
politica, os bens ainda são superiores. Ha ingratos, mas os ingratos
demittem-se, prendem-se, perseguem-se...

Rubião ouvia subjugado. Camacho impunha; faiscavam-lhe os olhos. Os
anathemas brotavam-lhe como da boca de Isaias; as palmas do triumpho
verdejavam-lhe nas mãos. Cada gesto parecia um principio. Quando
fallava com os braços abertos, ferindo o ar, era como se desdobrasse
um programma inteiro. Ia-se embriagando de esperanças, e tinha o vinho
alegre. De uma vez, parou deante de Rubião:

--Vamos lá, deputado; ensaie um discurso, pedindo o encerramento da
discussão: _Sr. presidente..._ Vamos, diga commigo: _Sr. presidente,
peço a V. Ex..._

Rubião interrompeu-o, erguendo-se; teve uma especie de vertigem. Via-se
na camara, entrando para prestar juramento, todos os deputados de pé;
e teve um calefrio. O passo era difficil. Contudo, atravessou a sala,
subiu á mesa do presidencia, prestou o juramento de estylo... Talvez a
voz lhe fraqueasse na occasião...




CAPITULO CI


Foi nesse estado que o veiu achar a noticia da morte do Freitas. Chorou
uma lagryma ás escondidas; tomou a si custear as despezas do enterro,
e acompanhou o defuncto, na tarde seguinte, ao cemiterio. A velha mãe
do finado, quando o viu entrar na sala, quiz ajoelhar-se aos pés delle;
Rubião abraçou-a a tempo de impedir-lhe o gesto. Esse acto do nosso
amigo fez grande impressão nos convidados. Um delles veiu apertar-lhe
a mão; depois a um canto, baixinho, contou-lhe a injustiça da demissão
que recebera, dias antes; demissão acintosa, por causa de intrigas...

--Imagine V. Ex. que aquillo é (com perdão da palavra) um covil de
patifes...

Chegou a hora de sahir o enterro; as despedidas da mãe foram dolorosas;
beijos, soluços, exclamações, tudo de mistura, e lancinante. As
mulheres não conseguiram arrancal-a dalli; foram precisos dous homens e
o emprego da força; ella gritava e teimava por tornar ao cadaver: meu
filho! meu pobre filho!

--Um escandalo! insistia o demittido. O proprio ministro dizem que não
gostou do acto; mas V. Ex. sabe, para não desmoralisar o director...

--Pan... pan... pan... soavam os martellos surdamente, pregando o
caixão.

Rubião accedeu ao pedido que lhe faziam de pegar em uma das argolas, e
deixou o demittido. Fóra, alguma gente parada; os visinhos ás janellas,
debruçavam-se uns sobre os outros, com os olhos cheios daquella
curiosidade que a morte inspira aos vivos. Ao demais, havia o _coupé_
do Rubião, que se destacava das caleças velhas. Já se fallava muito
daquelle amigo do finado, e a presença confirmou a noticia. O defuncto
era agora apreciado com certa consideração.

No cemiterio, não se contentou Rubião com deitar a pá de terra, acto
em que foi primeiro, por solicitação de todos; esperou que os coveiros
enchessem a cova com as suas grandes pás do officio. Tinha os olhos
humidos; acabou, saiu, ladeado pelos outros, e, á porta, com uma só
chapelada para a direita e para a esquerda, saudou a todas as cabeças
descobertas e curvas. Ao entrar no _coupé_, ainda ouviu estas palavras,
a meia voz:

--Parece que é senador ou desembargador, ou cousa assim...




CAPITULO CII


Era noite entrada. Rubião vinha por alli abaixo, recordando o pobre
diabo que enterrára, quando, na rua de S. Christovão, cruzou com outro
_coupé_, que levava duas ordenanças atrás. Era um ministro que ia para
o despacho imperial. Rubião pôz a cabeça de fóra, recolheu-a e ficou
a ouvir os cavallos das ordenanças, tão eguaesinhos, tão distinctos,
apezar do estrepito dos outros animaes. Era tal a tensão do espirito do
nosso amigo, que ainda os ouvia, quando já a distancia não permittia
audiencia. Catrapuz... catrapuz... catrapuz...




CAPITULO CIII


Ao setimo dia da morte de D. Maria Augusta, rezou-se a missa de uso, em
S. Francisco de Paula; Rubião lá foi, lá viu Carlos Maria. Tanto bastou
para precipitar a devolução da carta; tres dias depois, metteu-a no
bolso e correu ao Flamengo. Eram duas horas da tarde. Maria Benedicta
fôra visitar as amigas da visinhança, que a tinham acompanhado nos
primeiros dias de afflicção; Sophia estava só, vestida para sair.

--Mas, não importa, disse ella convidando-o a sentar-se; fico ou saio
mais tarde.

Rubião retorquiu que a demora era curta; vinha dar-lhe um papel.

--Em todo caso, sente-se; tambem se póde dar um papel sentado.

Estava tão bonita, que elle hesitou em dizer-lhe as palavras duras
que trazia de cór. O luto ia-lhe muito bem, e o vestido parecia uma
luva. Sentada, via-se-lhe metade do pé, sapato raso, meia de sêda,
cousas todas que pediam misericordia e perdão. Quanto á espada daquella
bainha,--assim chama á alma um velho autor,--parecia não ter gume nem
campanhas; era uma ingenua faca de marfim. Rubião esteve a pique de
fraquear; a primeira palavra arrastou as outras.

--Que papel? perguntou Sophia.

--Um papel, que supponho grave, respondeu elle contendo-se;--não se
recorda ou não sabe que perdeu uma carta?

--Não.

--Costuma escrever cartas?

--Tenho escripto algumas; mas, não me lembra se grave. Deixe ver.

Rubião tinha os olhos desvairados. Não disse nem fez nada. Levantou-se
para sair, não saiu. Depois de alguns instantes de silencio e
inquietação, fallou sem raiva:

--Não é segredo para a senhora que lhe quero bem. A senhora sabe disto,
e não me despede, nem me acceita, anima-me com os seus bonitos modos.
Não me esqueci ainda de Santa Theresa, nem da nossa viagem no trem de
ferro, quando vinhamos os dous, com seu marido no meio. Lembra-se?
Foi a minha desgraça aquella viagem; desde aquelle dia a senhora me
prendeu. A senhora é má, tem genio de cobra; que mal lhe fiz eu? Vá que
não goste de mim; mas, podia desenganar-me logo...

--Cale-se, vem gente, interrompeu Sophia erguendo-se tambem e olhando
para o lado da porta.

Não vinha ninguem; entretanto, podiam ouvil-o, por que a voz do
Rubião ia aquecendo e crescendo. Cresceu ainda mais. Já não pleiteava
esperanças; abria e despejava a alma.

--Não me importa que ouçam, bradou elle; podem ouvir-me; agora digo
tudo, a senhora bota-me para fóra e tudo acaba. Não, não se póde fazer
soffrer assim um homem _como eu._

--Cale-se, pelo amor de Deus!

--Qual Deus! Ouça-me o resto, porque eu estou disposto a não guardar
nada...

Desatinada, receiando deveras que algum criado ouvisse, Sophia levantou
a mão e tapou-lhe a boca. Ao contacto daquella epiderme querida, Rubião
perdeu a voz. Sophia retirou a mão, e dispoz-se a deixar a sala;
mas, chegando á porta, parou. Rubião caminhara até á janella, para
convalecer da explosão.




CAPITULO CIV


Sophia, depois de estar alguns segundos á escuta, tornou á sala, e
foi sentar-se com grande rumor de saias, na ottomana de setim azul,
compra de poucos dias. Rubião voltou-se, e deu com ella, abanando
reprehensivamente a cabeça. Antes que elle falasse, Sophia poz o dedo
na boca, pedindo-lhe silencio; depois chamou-o com a mão; Rubião
obedeceu.

--Sente-se naquella cadeira, disse ella; e continuou, depois de o ver
sentado: Tenho razão para zangar-me com o senhor; não o faço, porque
sei que é bom, e estou que é sincero; arrependa-se do que me disse, e
tudo lhe será perdoado.

Acabando de fallar, Sophia bateu com o leque no lado direito do
vestido para o abaixar e compôr; depois levantou os braços sacudindo
as pulseiras do vidro preto; finalmente, pousou os braços sobre
os joelhos, e, abrindo e fechando as varetas do leque, aguardou
a resposta. Ao contrario do que esperava, Rubião abanou a cabeça
negativamente.

--Não tenho de que me arrepender, disse elle; e prefiro que me não
perdoe. A senhora ficará cá dentro, quer queira, quer não; podia
mentir, mas que é que rende a mentira? A senhora é que não tem sido
sincera commigo, porque me tem enganado...

Sophia retezou o busto.

--...Não se zangue; não desejo offendel-a; mas, deixe-me dizer que a
senhora é que me tem enganado, e muito, e sem compaixão. Que ame a seu
marido, vá; perdoava-lhe; mas que...

--Mas que? repetiu ella espantada.

Rubião metteu a mão no bolso, tirou a carta, e entregou-lh'a. Sophia,
ao ler o nome de Carlos Maria, ficou sem pinga de sangue; elle viu-lhe
a pallidez. Dominando-se logo, perguntou o que era, que queria dizer
essa carta.

--A lettra é sua.

--É minha. Mas que diria eu aqui dentro? continuou tranquilla. Quem lhe
deu isto?

Rubião quiz referir o achado; mas entendeu ter alcançado o bastante;
cortejou-a para sair.

--Perdão, disse ella, abra o senhor mesmo a carta.

--Não tenho mais nada que fazer aqui.

--Fique, abra a carta, aqui a tem; leia tudo,--dizia a moça pegando-lhe
na manga; mas, Rubião puxou violentamente o braço, foi buscar o chapéo,
e sahiu. Sophia, com medo dos criados, deixou-se ficar na sala.




CAPITULO CV


Tão nervosa esteve durante alguns instantes, que não cuidou da carta.
Afinal, virou-a de um lado para outro, sem adivinhar o conteúdo; mas,
pouco a pouco, já senhora de si, lembrou-se que devia ser a circular da
commissão das Alagoas. Rasgou a sobrecarta: era a circular. Como é que
semelhante papel fora ter ás mãos delle? E d'onde lhe vinha a suspeita?
De si mesmo ou de fóra? Correria algum boato? Foi ter com o criado que
levara a circular a Carlos Maria, e perguntou-lhe se a entregára. Soube
que não. Quando o criado chegou á rua dos Invalidos, não achou o papel
no bolso, e, com medo, não dissera nada á ama.

Sophia tornou á sala, disposta a não sair. Recolheu a carta e a
sobrecarta, para mostral-as a Rubião, afim de que elle visse bem que
não era nada; mas, provavelmente, supporia a substituição do papel.
Maldito homem! murmurou. E começou a andar á toa.

Uma revoada de memorias entrou na alma de Sophia. A imagem de
Carlos Maria veiu postar-se ante ella, com os seus grandes olhos de
espectro querido e aborrecido. Sophia quiz arredal-o, mas não pôde;
elle acompanhava-a de um lado para outro, sem perder o tom esbelto
e masculo, nem o ar de riso sublime. Ás vezes, via-o inclinar-se,
articulando as mesmas palavras de certa noite de baile, que lhe
custaram a ella horas de insomnia, dias de esperança, até que se
perderam na irrealidade. Nunca Sophia comprehendera o mallogro daquella
aventura. O homem parecia querer-lhe deveras, e ninguem o obrigava a
declaral-o tão atrevidamente, nem a passar-lhe pelas janellas, alta
noite, segundo lhe ouviu. Recordou ainda outros encontros, palavras
furtadas, olhos calidos e compridos, e não chegava a entender que toda
essa paixão acabasse em nada. Provavelmente, não haveria nenhuma;
puro galanteio;--quando muito, um modo de apurar as suas forças
attractivas... Natureza de pelintra, de cynico, de futil.

Que lhe importava o mysterio? Era um sujeito futil. Cresceu-lhe o nojo
e o desdem. Chegou a rir-se delle; podia encaral-o sem remorsos. E
foi andando por alli fóra, vingando-se do bobo,--chamava-lhe bobo,--e
fitando no ar os olhos de immaculada. Em verdade, era occupar-se de
mais com tal assumpto; começou a maldizer do Rubião, que evocára
semelhante homem do esquecimento, por causa daquella triste circular...
Depois, tornou ás primeiras lembranças, ás palavras de Carlos Maria.
Se todos a achavam bella, porque não a acharia elle, que lh'o
disse? Talvez o tivesse a seus pés, se não se houvesse mostrado tão
agradecida, tão rasteira...

De repente, a criada, que estava na outra sala, ouvindo rumor de alguma
cousa que se quebrava, correu á de visitas, e viu a ama, sozinha, de pé.

--Não é nada, disse-lhe esta.

--Pareceu-me que ouvi...

Foi aquelle boneco que cahiu; apanhe os cacos.

--O chinez! exclamou a creada.

De feito, era um mandarim de porcellana, pobre diabo que estava muito
quieto, em cima de uma estante. Sophia achou-se com elle entre os
dedos, sem saber como, nem desde quando; ao cuidar na sua voluntaria
humilhação, teve um impulso--parece que raiva de si mesma,--e deu com o
boneco em terra. Pobre mandarim! não lhe valeu ser de porcellana; não
lhe valeu siquer ser dado pelo Palha.

--Mas, minha ama, como é que o chinez...

--Vá-se embora!

Sophia recordou todo o seu proceder diante de Carlos Maria, as
acquiescencias faceis, os perdões antecipados, os olhos com que o
buscava, os apertos de mão tão fortes... Era isso; tinha-se-lhe
lançado aos pés. Depois, o sentimento foi mudando. Apezar de tudo, era
natural que elle gostasse d'ella, e a conformidade moral de ambos não
traria o abandono de um. Talvez a culpa fosse outra. Excavou razões
possiveis, algum gesto duro e frio, alguma falta de attenção para com
elle; lembrou-se que, uma vez, por medo de o receber sosinha, mandou
dizer que não estava em casa. Sim, podia ser isso. Carlos Maria era
orgulhoso; a menor desfeita pungia-o. Soube que era mentira... Essa era
a culpa.




CAPITULO CVI


...ou, mais propriamente, capitulo em que o leitor, desorientado,
não póde combinar as tristezas de Sophia com a anecdota do cocheiro.
E pergunta confuso:--Então a entrevista da rua da Harmonia, Sophia,
Carlos Maria, esse chocalho de rimas sonoras e delinquentes é tudo
calumnia? Calumnia do leitor e do Rubião, não do pobre cocheiro, que
não proferiu nomes, não chegou sequer a contar uma anecdota verdadeira.
É o que terias visto, se lesses com pausa. Sim, desgraçado, adverte
bem que era inverosimil que um homem, indo a uma aventura daquellas,
fizesse parar o tilbury deante da casa pactuada. Seria pôr uma
testemunha ao crime. Ha entre o ceu e a terra muitas mais ruas do que
sonha a tua philosophia,--ruas transversaes, onde o tilbury podia ficar
esperando.

--Bem; o cocheiro não soube compôr. Mas que interesse tinha em inventar
a anecdota?

Conduzira Rubião a uma casa, onde o nosso amigo, ficou quasi duas
horas, sem o despedir; viu-o sair, entrar no tilbury, descer logo e
vir a pé, ordenando-lhe que o acompanhasse. Concluiu que era optimo
freguez; mas, ainda assim não se lembrou de inventar nada. Passou,
porém, uma senhora com um menino,--a da rua da Saude,--e Rubião
quedou-se a olhar para ella com vistas de amor e melancolia. Aqui é que
o cocheiro o teve por lascivo, além de prodigo, e encommendou-lhe as
suas prendas. Se fallou em rua da Harmonia foi por suggestão do bairro
d'onde vinham; e, se disse que trouxera um moço da rua dos Invalidos,
é que naturalmente transportara de lá algum, na vespera,--talvez o
proprio Carlos Maria,--ou porque lá morasse,--ou porque lá tivesse a
cocheira,--qualquer outra circumstancia que lhe ajudou a invenção, como
as reminiscencias do dia servem de materia aos sonhos da noite. Nem
todos os cocheiros são imaginativos. Já é muito concertar farrapos da
realidade.

Resta só a coincidencia de morar na rua da Harmonia uma das costureiras
do luto. Aqui, sim, parece um proposito do acaso. Mas a culpa é da
costureira; não lhe faltaria casa mais para o centro da cidade, se
quizesse deixar a agulha e o marido. Ao contrario disso, ama-os sobre
todas as casas deste mundo. Não era razão, para que eu cortasse o
episodio, ou interrompesse o livro.




CAPITULO CVII


Das reflexões de Sophia é que não ha que explicar. Todas tinham o pé na
verdade. Era certo e certissimo que Carlos Maria não correspondera ás
primeiras esperanças,--nem ás segundas e terceiras,--porque as houve
em quadras diversas, ainda que menos verdes e bastas. Quanto á causa
disso, vimos que Sophia, á mingua de uma, attribuiu-lhe successivamente
tres. Não chegou a pensar em alguns amores que elle porventura
trouxesse e lhe tornassem insipidos quaesquer outros. Seria uma quarta
causa, e talvez a verdadeira.




CAPITULO CVIII


Durante alguns mezes, Rubião deixou de ir ao Flamengo. Não foi
resolução facil de cumprir. Custou-lhe muita hesitação, muito
arrependimento; mais de uma vez chegou a sair com o proposito de
visitar Sophia e pedir-lhe perdão. De que? Não sabia; mas queria ser
perdoado. Em todas as tentativas desse genero, a ideia de Carlos Maria
fazia-o recuar. De certo ponto em diante, foi o proprio lapso de tempo
que o tolheu; era exquisito apparecer lá um dia, como um triste filho
prodigo, unicamente para supplicar o calor dos bellos olhos da dona da
casa. Ia ao armazem, fallar ao Palha; este, ao fim de algumas semanas,
reprochou-lhe a ausencia; e, passados dous mezes, perguntou-lhe se era
formal proposito.

--Tenho tido muito que fazer, acudiu Rubião; estas cousas politicas
tomam todo o tempo a uma pessoa. Vou lá domingo.

Sophia apparelhou-se para recebel-o. Espiaria a occasião de lhe dizer
o que era a carta, jurando por todas as cousas santas, para que elle
visse que a verdade não era contra ella. Planos perdidos; Rubião não
compareceu. Veiu outro domingo, vieram outros domingos... Não obstante,
Sophia remetteu-lhe um dia a subscripção para as Alagoas; elle assignou
cinco contos de réis.

--É muito, disse-lhe o socio, no armazem, quando elle lhe foi levar o
papel.

--Não dou menos.

--Mas olhe que póde dar muito, sem dar tanto. Parece-lhe então que
esta subscripção é feita entre meia duzia de pessoas? Anda nas mãos de
muitas senhoras e de alguns homens; está nos mostradores das lojas, na
praça do Commercio, etc. Assigne menos.

--Como, se está escripto?

--Deste 5 póde-se fazer muito bem um 3. Tres contos já é uma boa
assignatura. Ha maiores, mas são de pessoas obrigadas pelo cargo ou
pelos milhões; o Bomfim, por exemplo, assignou dez contos.

Rubião não pode reter um risinho ironico; abanou a cabeça, e não sahiu
dos cinco contos. Só emendaria, escrevendo o algarismo 1 atraz,--quinze
contos,--mais que o Bomfim.

--Seguramente, que pode dar cinco, dez e quinze contos, tornou o Palha;
mas o seu capital precisa cautellas, voce está entrando muito por
elle... Repare que já lhe rende menos.

Palha era agora o depositario dos titulos de Rubião (acções, apolices,
escripturas) que estavam fechados na burra do armazem. Cobrava-lhe
os juros, os dividendos e os alugueis de tres casas, que lhe fizera
comprar algum tempo antes, a vil preço, e que lhe rendiam muito,
Guardava tambem uma porção de moedas de ouro, porque Rubião tinha a
manía de as collecionar, para a contemplação. Conhecia mais que o dono,
a somma total dos bens, e assistia aos rombos feitos na caravella, sem
temporal, mar leite. Tres contos bastavam, insistiu elle; e provou
a sinceridade pelo facto de ser justamente marido da fundadora da
commissão. Mas o Rubião não desistiu dos cinco; aproveitou a occasião
para pedir-lhe mais dez; precisava de dez contos. Palha coçou a cabeça.

--Você desculpe, disse-lhe ao cabo de alguns instantes, mas para que é
que os quer? Não está certo que vae perdel-os, ou arriscal-os, ao menos?

Rubião riu da objecção.

--Se eu estivesse certo de que os perdia, não vinha buscal-os. Póde ser
arriscado, mas não é sem arriscar que se ganha. Preciso delles para um
negocio,--quero dizer, tres negocios. Dous são emprestimos seguros, e
não passam de um conto e quinhentos. Os oito contos e quinhentos são
para uma empreza. Por que abana a cabeça, senão sabe de que se trata?

--Por isso mesmo. Se você me consultasse, se me dissesse que empreza e
que pessoas eram, eu veria logo se podia arriscar-se; e receio muito
que nada preste, a não ser o dinheiro que se perder. Lembra-se das
acções daquella Companhia União dos Capitaes Honestos? Disse-lhe logo
quo este titulo era emphatico, um modo de embair a gente, e dar emprego
a sujeitos necessitados. Você não quiz crêr, e caiu. As acções estão
por baixo, e já este semestre não ha dividendos.

--Pois venda justamente essas acções, ainda a resto de barato.
Contento-me com o solido. Ou então dê-me da caixa da nossa casa...
Passo logo por aqui, se você quizer,--ou mande-me lá a Botafogo.
Caucione umas apolices, se lhe parecer melhor...

--Não, não faço nada; não dou os dez contos, atalhou fogosamente o
Palha. Basta de ceder a tudo; o meu dever é resistir. Emprestimos
seguros? Que emprestimos são esses? Não vê que lhe levam o dinheiro,
e não lhe pagam as dividas? Alguns sujeitos vão ao ponto de jantar
diariamente com o proprio credor, como um tal Carneiro que lá vi
algumas vezes. Dos outros não sei se lhe devem tambem alguma cousa; é
possivel que sim. Vejo que é demais. Fallo-lhe por ser amigo; não dirá
algum dia que não foi avisado em tempo. De que hade viver, se estragar
o que possue? A nossa casa póde cair.

--Não cae, acudiu o Rubião.

--Póde cair; tudo póde cair. Eu vi cair o banqueiro Souto, em 1864.

Rubião remoia os conselhos do socio, não por serem bons nem provaveis,
mas por achar nelles uma intenção maviosa, revestida de fórma crúa.
Agradeceu-os de coração, mas rejeitou-os; precisava dos dez contos.
Podia ter mais tento, dalli em deante, e affirmava-lhe que seria menos
facil. De resto, possuia de sobra, tinha dinheiro para dar e vender...

--Para vender só, emendou o Palha.

E, depois de um instante:

--Bem, agora é tarde, amanhã levo-lhe os dez contos. E porque os não
hade ir buscar lá á nossa casa ao Flamengo? Que mal lhe fizemos nós? Ou
que lhe fizeram ellas? porque a zanga parece ser com ellas, visto que o
vejo aqui, algumas vezes. Que foi, para castigal-as? concluiu rindo.

Rubião desviou os olhos do socio, cuja falla lhe parecia afiada de
ironia,--como de pessoa que soubesse tudo, e risse delle. Quando lh'os
tornou, viu o mesmo semblante interrogativo, e respondeu:

--Não me fizeram nada; lá irei amanha á noite.

--Vá jantar.

--Jantar, não posso, tenho uns amigos em casa; vou de noite.--E
querendo rir: Não as castigue, que não me fizeram nada.

--Alguem o possue, reflictiu Palha logo que elle saiu; alguem, por
inveja as nossas relações... Tambem póde ser que Sophia lhe fizesse
alguma para arredal-o de casa...

Rubião assomou outra vez á porta; não tivera tempo de chegar á esquina.
Voltava para dizer que, precisando do dinheiro cedo, viria buscal-o ao
armazem; de noite iria então visital-os. Precisava do dinheiro até ás
duas horas da tarde.




CAPITULO CIX


Nessa noite, Rubião sonhou com Sophia e Maria Benedicta. Viu-as
n'um grande terreiro, apenas vestidas de saia, costas inteiramente
despidas; o marido de Sophia, armado de um azorrague de cinco pontas
de couro, rematando em bicos de ferro, castigava-as despiedadamente.
Ellas gritavam, pediam misericordia, torciam-se, alagadas em sangue,
as carnes cahiam-lhes aos bocados. Agora, porque razão Sophia era a
imperatriz Eugenia, e Maria Benedicta uma aia sua, é o que não sei
dizer com exactidão. «São sonhos, sonhos, Penseroso!» exclamava um
personagem do nosso Alvares de Azevedo. Mas eu prefiro a reflexão do
velho Polonius, acabando de ouvir uma falla tresloucada de Hamlet:
«Desvario embora, lá tem seu methodo». Tambem ha methodo aqui, nessa
mistura de Sophia e Eugenia; e ainda ha methodo no que se lhe seguiu, e
que parece mais extravagante.

Sim, Rubião, indignado, mandou logo cessar o castigo, enforcar o
Palha e recolher as victimas. Uma dellas, Sophia, acceitou um lugar
na carruagem aberta que esperava pelo Rubião, e lá foram a galope,
ella garrida e sã, elle glorioso e dominador. Os cavallos, que eram
dous á sahida, eram dahi a pouco, oito, quatro bellas parelhas. Ruas e
janellas cheias de gente, flores cahindo em cima delles, acclamações...
Rubião sentiu que era o imperador Luiz Napoleão; o cachorro ia no carro
aos pés de Sophia...

Tudo acabou sem fim, nem fracasso, Rubião abriu os olhos; talvez alguma
pulga o mordeu; qualquer cousa: «Sonhos, sonhos, Penseroso!» Ainda
agora prefiro o dito de Polonius: «Desvario embora, lá tem seu methodo!»




CAPITULO CX


Rubião fez os dous emprestimos e o negocio. O negocio era uma Empreza
Melhoradora dos Embarques e Desembarques no porto do Rio de Janeiro. Um
dos emprestimos tinha por fim pagar certa conta atrazada de papel da
_Atalaia_, divida urgente. A folha estava ameaçada de parar.

--Perfeitamente, disse Camacho, quando Rubião lhe foi levar o dinheiro
á casa. Muito obrigado. Veja você como, por uma miseria desta ordem,
podia emmudecer o nosso orgão. São os espinhos naturaes da carreira. O
povo não está educado; não reconhece, não apoia os que trabalham por
elle, os que descem á arena todos os dias em defeza das liberdades
constitutionaes. Imagine, que, de momento, não dispunhamos deste
dinheiro, tudo estava perdido, cada um ia para os seus negocios, e as
sãs ideias ficavam sem o seu leal expositor.

--Nunca! protestou Rubião.

--Tem razão; redobraremos de esforços. A _Atalaia_ será como o Antheu
da fabula. De cada vez que cair, erguer-se-ha com mais vida.

Dito isto, Camacho mirou o maço de notas. Um conto e duzentos, não?
perguntou; e metteu-o no bolso do fraque. Continuou a dizer que estavam
seguros agora, a folha ia de vento em popa. Tinha algumas reformas
materiaes em vista; foi ainda mais longe.

--Precisamos desenvolver o programma, adeantar as ideias, dar um
empurrão aos correligionarios, atacal-os, se fôr preciso...

--Como?

--Ora, como? atacando. Atacar é um modo de dizer; corrigir. É evidente
que o orgão do partido está afrouxando. Chamo orgão do partido, porque
a nossa folha é orgão das ideias do partido; comprehende a differença?

--Comprehendo.

--Vai afrouxando, continuou Camacho apertando um charuto entre
os dedos, antes de o accender; e nós precisamos de accentuar os
principios, mas francamente, nobremente, dizendo a verdade. Creia
que os chefes precisam ouvil-a a seus proprios amigos e adherentes.
Nunca rejeitei a conciliação dos partidos, pugnei por ella, e a ideia
fundamental da _Atalaia_ foi a principio um terreno neutro. Mas
conciliação não é jogo de empulha. Para lhe dar um exemplo, na minha
provincia a gente dos Pinheiros tem o apoio do governo, unicamente para
me deslocar; e os meus correligionarios da Corte, em vez de a combater,
visto que o governo lhe dá força, que pensa que fazem? Dão tambem apoio
aos Pinheiros.

--Têm ao menos alguma influencia os Pinheiros?

--Nenhuma, respondeu Camacho fechando violentamente a caixa de
phosphoros que ia a abrir. Ha um réo de policia entre elles, e ha
outro que até foi aprendiz de barbeiro. Matriculou-se, é verdade, na
Faculdade do Recife, creio que em 1855, por morte do padrinho que lhe
deixou alguma cousa, mas tal é o escandalo da carreira desse homem
que, logo depois de receber o diploma de bacharel, entrou na assembléa
provincial. É uma besta; é tão bacharel como eu sou papa.

Entenderam-se sobre as modificações politicas da folha. Camacho lembrou
ao Rubião que a candidatura deste naufragara por causa justamente da
opposição dos chefes. De alguns, emendou logo. Rubião concordou; assim
lh'o tinha dito o amigo em tempo, e a lembrança avivou o resentimento
do desastre. Podia, devia estar na camara. Os taes é que o não
quizeram; mas haviam de ver, pensava Rubião tinham de amargar o mal
feito. Deputado, senador ministro, vel-o-hiam tudo, com olhos tortos
e espantados. A cabeça do nosso amigo, tanto que o outro lhe pôz a
faisca, foi ardendo de si mesma, não por odio, nem inveja, mas de
ambição ingenua, de cordial certeza, visão antecipada e deslumbrante
das cousas. Camacho estimou achal-o de accordo.

--A nossa gente é de egual opinião, disse elle. Creio que não faz mal
uma pequena ameaça aos amigos.

Nessa mesma noite, leu-lhe o artigo em que advertia o partido da
conveniencia de não ceder ás perfidias do poder, apoiando em algumas
provincias certa gente corrupta e sem valor. Eis aqui a conclusão:


«Os partidos devem ser unidos e disciplinados. Ha quem pretenda
(_mirabile dictu!_) que essa disciplina e união não podem ir ao ponto
de rejeitar os beneficios que caem das mãos dos adversarios. _Risum
teneatis!_ Quem póde proferir tal blasphemia sem que lhe tremam as
carnes? Mas supponhamos que assim seja, que a opposição possa, uma ou
outra vez, fechar os olhos aos desmandos do governo, á postergação das
leis, aos excessos da autoridade, á perversidade e aos sophismas. _Quid
inde?_ Taes casos,--aliás, raros,--só podiam ser admittidos quando
favorecessem os elementos bons, não os máos. Cada partido tem os seus
discolos e sycophantas. É interesse dos nossos adversarios ver-nos
afrouxar, a troco da animação dada á parte corrupta do partido. Esta é
a verdade; negal-o é provocar-nos á guerra intestina, isto é (_horresco
referens!_), á dilaceração da alma nacional... Mas, não, as ideias não
morrem; ellas são o labaro da justiça. Os vendilhões serão expulsos do
templo; ficarão os crentes e os puros, os que põem acima dos interesses
mesquinhos, locaes e passageiros a victoria indefectivel dos principios
Tudo que não for isto ter-nos-ha contra si. «_Alea jacta est._»




CAPITULO CXI


Rubião applaudiu o artigo; achava-o excellente. Talvez pouco energico.
_Vendilhões_, por exemplo, era bem dito; mas ficava melhor _vis
vendilhões._

--Vis vendilhões? Ha só um inconveniente, ponderou Camacho. É a
repetição dos _vv._ Vis ven... Vis vendilhões; não sente que o sem fica
desagradavel?

--Mas lá em cima ha _vés vis..._

--_Vae victis._ Mas é uma phrase latina. Podemos arranjar outra cousa:
vis mercadores.

--Vis mercadores é bom.

--Comtudo, _mercadores_ não tem a força de _vendilhões._

--Então, porque não deixa vendilhões? Vis vendilhões é forte; ninguem
repara no som. Olhe, eu nunca dou por isso. Gósto de energia. Vis
vendilhões.

--Vis vendilhões, vis vendilhões, repetiu Camacho, á meia voz. Já
estou achando melhor. Vis vendilhões. Acceito, concluiu emendando. E
releu: «Os vis vendilhões serão expulsos do templo; ficarão os crentes
e os puros, os que põem acima dos interesses mesquinhos, locaes e
passageiros a victoria indefectivel dos principios. Tudo que não fôr
isto ter-nos-ha contra si. _Alea jacta est._»

--Muito bem! disse Rubião, sentindo-se algum tanto autor do artigo.

--Parece-lhe bem? perguntou Camacho, sorrindo. Ha pessoas que ainda
me acham no estylo a frescura do meu tempo de estudante. Não sei, não
digo nada; a disposição, sim, é a mesma. Hei de castigal-os; havemos de
castigal-os.




CAPITULO CXII



Aqui é que eu quizera ter dado a este livro o methodo de tantos
outros,--velhos todos,--em que a materia do capitulo era posta no
summario: «De como aconteceu isto assim, e, mais assim». Ahi está
Bernardim Ribeiro; ahi estão outros livros gloriosos. Das linguas
extranhas, sem querer subir a Cervantes nem a Rabelais, bastavam-me
Fielding e Smollet, muitos capitulos dos quaes só pelo summario estão
lidos. Pegai em _Tom Jones_, livro IV, cap. I, lêde este titulo:
_Contendo cinco folhas de papel._ É claro, é simples, não engana a
ninguem; são cinco folhas, mais nada, quem não quer não lê, e quem quer
lê, para os ultimos é que o autor conclue obsequiosamente: «E agora,
sem mais prefacio, vamos ao seguinte capitulo».




CAPITULO CXIII


Se tal fosse o methodo deste livro, eis aqui um titulo que explicaria
tudo: «De como Rubião, satisfeito da emenda feita no artigo, tantas
phrases compoz e ruminou, que acabou por escrever todos os livros que
lêra».

Lá haverá leitor a quem só isso não bastasse. Naturalmente, quereria
toda a analyse da operação mental do nosso homem, sem advertir que,
para tanto, não chegariam as cinco folhas de papel de Fielding. Ha um
abysmo entre a primeira phrase de que Rubião era co-autor até a autoria
de todas as obras lidas por elle; é certo que o que mais lhe custou
foi ir da phrase ao primeiro livro;--deste em diante a carreira fez-se
rapida. Não importa; a analyse seria ainda assim longa e fastiosa. O
melhor de tudo é deixar só isto; durante alguns minutos, Rubião se teve
por autor de muitas obras alheias.




CAPITULO CXIV


Ao contrario, não sei se o capitulo que se segue poderia estar todo no
titulo.




CAPITULO CXV


Rubião foi mantendo o proposito de não tornar a ver Sophia; pelo menos,
não ia ao Flamengo. Viu-a um dia passar de carro, com uma das damas da
commissão das Alagoas; ella inclinou-se risonha, dizendo-lhe adeus com
a mão. Elle retribuiu o comprimento, tirando o chapéu, com tal ou qual
alvoroço, mas não ficou parado como lhe aconteceria d'antes; apenas
lançou um olhar ao carro que ia andando. Tambem elle foi andando,--e
pensando no lance da carta, não comprehendendo aquelle gesto de mão,
sem odio nem vexame,--como se nada houvesse entre elles. Podia ser
que o serviço da commissão e a companheira que levava explicassem a
benevolencia graciosa de Sophia; mas Rubião não cogitou desta hypothese.

--Estará assim tão falta de brio? perguntava elle. Pois não se lembra
da carta que achei, mandada por ella ao tal gamenho da rua dos
Invalidos? É muito; é de mais. Parece um desafio, um modo de dizer que
não faz caso, que escreverá todas as cartas que quizer. Que as escreva,
mas gaste algum dinheiro em registral-as no correio; é barato...

Achou algum pico em si mesmo e riu-se. Isto, e um homem que passou
rasgando-lhe uma cortezia, tiraram-lhe o amargor das saudades, e elle
esqueceu o assumpto, para cuidar de outro, que o levava ao Banco do
Brazil.

Ao entrar no Banco esbarrou com o socio, que sabia.

--Creio que vi agora D. Sophia, disse-lhe Rubião.

--Onde?

--Na rua dos Ourives; ia de carro, com outra senhora, que não conheço.
Como tem você passado?

--Viu-a, e não se lembrou de nada, observou Palha, sem responder á
pergunta. Não se lembrou que ella faz annos, quarta-feira, depois de
amanhã. Não lhe peço que vá jantar, não ouso tanto, seria convidal-o
a aborrecer-se; mas uma chicara de chá bebe-se depressa. Faz-me esse
favor?

Rubião não respondeu logo.

--Vou até jantar, disse finalmente. Quarta-feira? Conte commigo.
Tinha-me esquecido, confesso; mas ando com tanta cousa na cabeça...
Espere por mim daqui a meia hora, no armazem.

Antes de meia hora estava lá, pedindo-lhe dous contos de reis. Palha
ja não resistia ao desmoronamento do capital; e, se uma ou outra
vez, dizia alguma palavrinha frouxa, agora entregou-lhe o dinheiro
com indifferença. Rubião não tornou a casa sem comprar um magnifico
diamante, que na quarta-feira, enviou a Sophia, acompanhado de um
bilhete de visita, e duas palavras de felicitação.

Sophia estava só, no quarto de vestir, calçando os sapatos, quando
a criada lhe entregou o pacote. Era o terceiro presente do dia; a
criada esperou que ella o abrisse para ver tambem o que era. Sophia
ficou deslumbrada, quando abriu a caixa e deu com a rica joia,--uma
bella pedra, no centro de um collar. Esperava alguma cousa bonita;
mas, depois dos ultimos successos, mal podia crer que elle fosse tão
generoso. Batia-lhe o coração.

--O portador está ahi?

--Já foi. Que cousa rica, minha ama!

Sophia fechou a caixa, e acabou de calçar-se. Deteve-se algum tempo,
sentada, sosinha, recordando cousas idas, e levantou-se pensando:

--Aquelle homem adora-me.

Tratou de vestir-se; mas, ao passar por deante do espelho, deixou-se
estar alguns instantes. Comprazia-se na contemplação de si mesma, das
suas ricas formas, dos braços nus de cima a baixo, dos proprios olhos
contempladores. Fazia vinte e nove annos, achava que era a mesma dos
vinte e cinco, e não se enganava. Cingido e apertado o collete, deante
do espelho, accommodou os seios com amor, e deixou espraiar-se o collo
magnifico. Lembrou-se então de ver como lhe ficava o diamante; tirou
o collar e pol-o ao pescoço. Perfeito. Voltou-se da esquerda para a
direita e vice-versa, approximou-se, affastou-se, augmentou a luz do
camarim; perfeito. Fechou a joia e guardou-a.

--Aquelle homem adora-me, repetiu.

--Provavelmente, elle lá estará, pensou Rubião indo jantar ao Flamengo;
duvido que tenha dado melhor presente que eu.

Carlos Maria lá estava, effectivamente, conversando, entre uma das
commissarias das Alagoas, e Maria Benedicta. Poucos eram os convivas;
houve proposito em escolher e limitar. Não estava alli o major
Sequeira, nem a filha, nem as senhoras e os homens que Rubião conheceu
naquelle outro jantar de Santa Thereza. Da commissão das Alagoas
viam-se algumas damas; via-se mais o director do banco,--o da visita ao
ministro,--com a senhora e as filhas,--outro personagem bancario,--um
commerciante inglez, um deputado, um desembargador, um conselheiro,
alguns capitalistas, e pouco mais.

Posto que evidentemente gloriosa, Sophia esqueceu por um instante
os outros, quando viu Rubião entrar na sala e caminhar para ella.
Ou mudança, ou descostume, achou-lhe outro ar, passo firme, cabeça
levantada, o avêsso, em summa, do antigo gesto encolhido e diminuto.
Sophia apertou-lhe a mão com força e sussurrou um agradecimento. Á
mesa fel-o sentar ao pé de si, tendo do outro lado a presidente da
commissão. Rubião olhava superiormente para tudo. A qualidade dos
convivas não lhe produziu impressão, nem o ar ceremonioso, nem o luxo
da mesa, nem o da farda dos creados, barbeados de fresco, abotoados
até á gravata branca, e trazendo nos botões estas duas letras C.P.
Nada disso o deslumbrou. O mesmo cuidado particular de Sophia, embora
lhe fosse agradavel, não o tonteava, como outrora. E da parte della
era mais apurada a attenção, e os olhos excepcionalmente meigos e
serviçaes. Rubião procurou Carlos Maria; lá estava entre as mesmas
moças da sala,--Maria Benedicta e a commissaria das Alagoas. Verificou
que só se occupava com ellas, não olhava para Sophia, nem esta para
elle.

--Talvez disfarcem, pensou.

Pareceu-lhe, ao levantarem-se da mesa, que trocavam um olhar,--mas o
movimento geral da reunião podia illudil-o, e Rubião não fez maior
cabedal da observação. Sophia dera-se pressa em tomar-lhe o braço. De
caminho, disse-lhe ella:

--Tenho esperado pelo senhor desde aquelle dia, e nunca mais veiu aqui.
Era meu direito exigil-o, para explicar-me. Logo fallaremos.

Rubião foi dahi a pouco para o gabinete dos fumantes, onde se fallava
de politica e voltarete. Ouviu calado, com os olhos erradios. Quando
os outros sahiram, Rubião deixou-se estar só, meio reclinado em um
sophá de couro, sem pensar. A imaginação é que fazia o seu officio,
um tanto pachorrenta, agora,--talvez porque elle tivesse comido
muito. Lá fóra iam entrando os convidados da noite; enchia-se a casa,
crescia o borborinho da conversação, sem que o nosso amigo descesse
dos seus bellos sonhos. O proprio som do piano, que fez calar todos os
rumores, não o attrahiu á terra. Mas um farfalhar de sedas, entrando no
gabinete, fel-o erguer-se do golpe, accordado.

--Ahi está, disse Sophia, recolhe-se aqui para fugir ao aborrecimento;
nem quer ouvir boa musica. Pensei que tivesse ido embora. Vim ter com o
senhor.

E sem mais demora, porque não podia perder um minuto, referiu-lhe o
que sabemos da carta achada no jardim de Botafogo; lembrou-lhe que,
antes de a abrir, pedira-lhe que elle mesmo a abrisse e lesse. Que
melhor prova de innocencia? A palavra sahia-lhe rapida, seria, digna e
commovida. Occasião houve em que os olhos se lhe tornaram humidos; ella
enxugou-os, e ficaram vermelhos. Rubião pegou-lhe na mão, e viu ainda
uma lagryma,--uma pequena lagryma,--escorregar até o canto da bocca.
Jurou então que sim, acreditava em tudo. Que idéa aquella de chorar?
Sophia enxugou ainda os olhos, e estendeu-lhe a mão agradecida.

--Até já, disse ella.

O piano continuava; Rubião notou-lhe esta circumstancia. Emquanto
ouviam tocar, não viriam ter com elles.

--Mas eu é que não posso estar ausente tanto tempo, acudiu Sophia.
Demais, tenho ordens que dar. Até já.

--Olhe, escute, insistiu Rubião.

Sophia parou.

--Escute; deixe-me dizer-lhe, e não sei se pela ultima vez...

--Pela ultima vez?

--Quem sabe? Pode ser que ultima. Importa-me pouco que esse homem viva
ou não, mas posso achal-o aqui alguma vez, e não me sinto disposto a
brigar.

--Hade encontral-o todos os dias. Christiano ainda lhe não disse o que
ha? Vae casar com Maria Benedicta.

Rubião deu um passo para traz.

--Casam-se, continuou ella. O facto é de admirar, porque surgiu quando
menos contavamos com isto;--ou eram muito fingidos,--ou foi cousa que
lhes deu de repente. Casam-se. Maria Benedicta contou-me uma historia,
que me foi confirmada por outra pessoa; mas, afinal, a historia é
sempre a mesma. Gostaram um do outro, e adeus. Casam-se brevemente.
Quando elle fallou a Christiano, Christiano respondeu que dependia de
mim... Como se fosse mãe d'ella! Consentí logo, e desejo que sejam
felizes. Elle parece bom rapaz; ella é excellente creatura; hão de ser
felizes, por força. E bom negocio, sabe? Elle está de posse de todos
os bens do pae e da mãe. Maria Benedicta não tem nada, em dinheiro;
mas tem a educação que lhe dei. Hade lembrar-se que, quando veiu para
minha companhia, era um bicho do matto; não sabia quasi nada; fui eu
que a eduquei. Minha tia merecia tudo, e ella tambem. Pois, é verdade,
casam-se muito breve. Não os viu hoje sempre juntos? Não ha ainda
participação official; mas os intimos da familia podem saber. Casam-se,
é verdade...

Para quem tinha tanta pressa, eis ahi um discurso demasiado comprido.
Sophia deu por isso um pouco tarde; repetiu a Rubião que até logo, que
fosse para a sala. O piano acabara; ouvia-se um borborinho discreto de
applauso e conversação.




CAPITULO CXVI



Iam casar? Mas como é então que...? Maria Benedicta,--era Maria
Benedicta que casava com Carlos Maria; mas então Carlos Maria...
Comprehendia agora; era tudo engano, confusão; o que parecia ser
com uma pessoa era com outra, e ahi está como a gente póde chegar á
calumnia e ao crime.

Assim reflexionava Rubião, saindo para a sala de jantar, onde os
copeiros adereçavam a mesa da ceia. E continuou, andando ao comprido
da sala: «--Ora vejam! E o Palha queria justamente casar-me com a
prima, mal sabendo que o destino lhe guardava outro noivo. Não é feio
rapaz; é muito mais bonito que ella. Ao pé de Sophia, Maria Benedicta
vale pouco ou nada; mas a sympathia é assim mesmo... Casam-se, e
breve... Será de estrondo o casamento? Deve ser; o Palha vive agora um
pouco melhor...»--e Rubião lançava os olhos aos moveis, porcellanas,
cristaes, reposteiros. «--Hade ser de estrondo. E depois o noivo é
rico...» Rubião pensou na carruagem e nos cavallos que levaria; tinha
visto uma parelha soberba, no Engenho Velho, dias antes, que estava
mesmo ao pintar. Ia fazer a encommenda de outra assim, fosse por que
preço fosse; tinha tambem de presentear a noiva. Ao pensar nella viu-a
entrar na sala.

--Prima Sophia onde está? perguntou ella ao Rubião.

--Não sei; esteve aqui ha pouco.

E, como a visse disposta a ir adeante, pediu-lhe uma palavra, e que se
não zangasse. Maria Benedicta esperou; elle, sem hesitação, deu-lhe os
parabens. Sabia que ia casar... Maria Benedicta ficou muito vermelha,
e murmurou alguma cousa parecida com um pedido de não divulgar nada.
Não havia então nenhum creado alli; Rubião pegou-lhe na mão e fechou-a
entre as suas.

--Eu sou da casa, disse; a senhora merece ser feliz, e espero que seja.

Um pouco assustada, Maria Benedicta puxou a mão e libertou-a; mas, para
o não aborrecer, sorriu. Não era preciso tanto; elle estava encantado.
Sabemos que a moça não era bonita. Pois estava linda, á força de
felicidade. A natureza parecia haver posto nella as suas mais finas
ideias. Sorrindo egualmente, Rubião fallou-lhe como se fosse seu pae:

--Foi sua prima que me disse; recommendou-me segredo. Não direi nada
antes do tempo. Mas que tem que diga á senhora? A senhora é boa e
merece tudo. Não é preciso esconder os olhos; casar não é vergonha.
Vamos lá; levante a cabeça e ria.

Maria Benedicta poz nelle os olhos radiantes.

--Isso! applaudiu Rubião. Que mal ha em confessar-se a um amigo?
Deixe-me dizer-lhe a verdade; creio que a senhora será feliz, mas
admitto que elle ainda será mais feliz. Não? Verá se não fallo verdade;
elle mesmo lhe hade dizer o que sentir, e, se fôr sincero, a senhora
reconhecerá que eu estou apenas prophetisando. Bem sei que não tem
balança para medir os sentimentos; emfim, o que eu quero dizer é que a
senhora é uma linda e boa creatura... Vá, vá-se embora; se não, fico
dizendo verdades, e a senhora está corando muito...

De facto, Maria Benedicta corava de gosto, ouvindo a linguagem
de Rubião. Em casa, achára acquiescencia, nada mais. O proprio
Carlos Maria não era assim terno; gostava della com circumspecção.
Fallava-lhe da felicidade conjugal, como de uma taxa que ia receber do
destino,--pagamento devido, integral e certo. Tambem não era preciso
que lhe fallasse de outro modo, para que ella o adorasse sobre todas
as cousas deste mundo. Rubião repetiu a despedida, e ficou a olhar
para ella, como para uma filha. Viu-a ir assim, atravessar a sala,
viva e satisfeita,--tão diversa do que a achára em outros tempos, e
desapparecer por uma das portas. Não pode reter esta palavra:

--Linda e boa creatura!




CAPITULO CXVII


A historia do casamento de Maria Benedicta é curta; e, posto Sophia a
ache vulgar, vale a pena dizel-a. Fique desde já admittido que, senão
fosse a epidemia das Alagoas, talvez não chegasse a haver casamento;
donde se conclue que as catastrophes são uteis, e até necessarias.
Sobejam exemplos; mas basta um contosinho que ouvi em creança, e que
aqui lhes dou em duas linhas. Era uma vez uma choupana que ardia na
estrada; a dona,--um triste molambo de mulher,--chorava o seu desastre,
a poucos passos, sentada no chão. Senão quando, indo a passar um homem
ebrio, viu o incendio, viu a mulher, perguntou-lhe se a casa era della.

--É minha, sim, meu senhor; é tudo o que eu possuia n'este mundo.

--Dá-me então licença que accenda alli o meu charuto?

O padre que me contou isto certamente emendou o texto original; não é
preciso estar embriagado para accender um charuto nas miserias alheias.
Bom padre Chagas!--Chamava-se Chagas.--Padre mais que bom, que assim
me incutiste por muitos annos essa ideia consoladora, de que ninguem,
em seu juizo, faz render o mal dos outros; não contando o respeito
que aquelle bebado tinha ao principio da propriedade,--a ponto de não
accender o charuto sem pedir licença á dona das ruinas. Tudo ideias
consoladoras. Bom padre Chagas!




CAPITULO CXVIII


Adeus, padre Chagas! Vou á historia do casamento. Que Maria Benedicta
gostava de Carlos Maria, é cousa vista ou presentida desde aquelle
baile da rua dos Arcos, em que elle e Sophia valsaram tanto. Vimol-a
na manhã seguinte, prompta a ir para a roça; a prima apaziguou-a com a
promessa de que lhe estava arranjando um noivo. Maria Benedicta cuidou
que era o valsista da vespera, e ficou esperando. Não lhe confessou
nada,--por vergonha, a principio,--e depois, por lhe não fazer perder
o effeito da novidade, quando Sophia houvesse de descobrir o nome da
pessoa. Se fallasse desde logo, podia acontecer tambem que a outra
affrouxasse na tarefa, e lá se perdia a causa. Não façamos caso disto;
são pequenos calculos de moça.

Sobreveiu a epidemia das Alagoas. Sophia organisou a commissão, que
trouxe novas relações á familia Palha. Incluida entre as senhoras que
formavam uma das sub-commissões, Maria Benedicta trabalhou com todas,
mas grangeou em especial a estima de uma dellas, D. Fernanda, esposa de
um deputado. D. Fernanda tinha pouco mais de trinta annos, era jovial,
expansiva, corada e robusta; nascera em Porto Alegre, casara com um
bacharel das Alagoas, deputado agora por outra provincia, e, segundo
corria, prestes a ser ministro de Estado. A naturalidade do marido
foi o pretexto para mettel-a na commissão; e bem acertado foi, porque
ella pedia como quem manda, não tinha acanhamento nem admittia recusa.
Carlos Maria, que era seu primo, foi visital-a logo que ella chegou ao
Rio de Janeiro. Achou-a mais formosa ainda que em 1865, ultimo anno em
que a vira, e talvez fosse verdade; concluiu que o ar do sul era feito
para enrijar as pessoas, duplicar-lhe as graças, e prometteu ir lá
acabar os seus dias.

--Vamos para lá, que lhe arranjarei casamento, disse ella. Conheço uma
moça de Pelotas, que é um _bijou_, e só casa com moço da Côrte.

--Commigo, naturalmente?

--Da Côrte e de olhos grandes. Olhe que não estou brincando. É uma
guasca de primeira ordem. Tenho aqui o retrato della.

D. Fernanda abriu o album e mostrou o retrato da pessoa.

--Não é feia, concordou elle.

--Só?

--Sim, é bonita.

--Onde é que você bota os seus chinellos velhos, primo?

Carlos Maria sorriu sem responder; não gostou da expressão. Quiz
passar a outro assumpto, mas D. Fernanda tornou ao casamento da amiga
de Pelotas. Mirava o retrato, coloria-o de palavra, dizendo como eram
os olhos, os cabellos, a tez; e depois fez uma pequena biographia
de Sonora. Tinha este bonito nome. O padre que a baptisou, hesitou
em dar-lh'o, apezar do respeito e influencia do pae da menina, rico
estancieiro; mas, afinal cedeu, considerando que as virtudes da pessoa
podiam levar o nome ao rol dos santos.

--Crê que ella vá ao rol dos santos? perguntou Carlos Maria.

--Se casar com você, creio.

--Não me explica nada; casando com o diabo succederá a mesma cousa, e
com mais certeza, por causa do martyrio. Santa Sonora, não é feio nome,
responde bem ao sentido. Santa Sonora... Em todo caso, prima...

--Você tem raça de judeu; cale-se, interrompeu ella. Recusa então a
minha guasca? continuou indo pôr o album no seu logar.

--Não recuso; deixe-me ir indo com o meu celibato, que é meio caminho
do ceu.

D. Fernanda soltou uma gargalhada.

--Deus de misericordia! Você acredita mesmo que vae para o ceu?

--Já cá estou, ha vinte minutos. Pois que é esta sala, tranquilla,
fresca, tão longe da gente que anda lá fóra? Aqui conversamos os
dous, sem ouvir blasphemias, sem aturar espiritos aleijados, tisicos,
escrophulosos, insupportaveis, o proprio inferno, em summa. Aqui é o
ceu,--ou um pedaço do ceu; uma vez que nós cabemos nelle, vale pelo
infinito. Conversamos de Santa Sonora, de S. Carlos Maria e de Santa
Fernanda, que, para contrastar com S. Gonçalo, fez-se casamenteira das
moças. Onde é que ha outro ceu como este?

--Em Pelotas.

--Pelotas fica tão longe! suspirou elle estendendo as pernas e pondo os
olhos no lustre da sala.

--Está bom, é só a primeira investida; darei outras, até você acabar de
querer.

Carlos Maria sorriu e olhou para as borlas cahidas do cordão de seda
que ella trazia á cintura, atado por um laço frouxo; ou para ver
as borlas, ou para notar a gentileza do corpo. Viu bem, ainda uma
vez, que a prima era uma bella creatura. A plastica levou-lhe os
olhos,--o respeito os desviou; mas, não foi só a amizade que o fez
demorar ainda alli, e o trouxe novamente áquella casa. Carlos Maria
amava a conversação das mulheres, tanto quanto, em geral, aborrecia
a dos homens. Achava os homens declamadores, grosseiros, cançativos,
pesados, frivolos, chulos, triviaes. As mulheres, ao contrario, não
eram grosseiras, nem declamadoras, nem pesadas. A vaidade nellas ficava
bem, e alguns defeitos não lhes iam mal; tinham, ao demais, a graça e
a meiguice do sexo. Das mais insignificantes, pensava elle, ha sempre
alguma cousa que extrahir. Quando as achava insipidas ou estupidas,
tinha para si que eram homens mal acabados.

Entretanto, as relações de D. Fernanda e Maria Benedicta iam-se
estreitando. Esta, além de acanhada, andava triste por aquelle tempo;
foi justamente a disparidade de caracter e de situação que as prendeu
uma á outra. D. Fernanda possuia, em larga escala, a qualidade da
sympathia; amava os fracos e os tristes, pela necessidade de os
fazer ledos e corajosos. Contavam-se della muitos actos de piedade e
dedicação.

--A senhora que tem? perguntou ella um dia á amiguinha. Quasi nunca ri,
anda sempre com os olhos espantados, pensando...

Maria Benedicta, respondeu que não tinha nada, que era o seu modo; e
sorria dizendo isto, por simples condescendencia. Fallou tambem na
perda da mãe, como uma das causas de suas melancolias. D. Fernanda
entrou a leval-a a toda parte, a trazel-a para jantar, a dar-lhe
logar no camarote, se ia ao theatro; e graças a isso, e ao seu
genio galhofeiro, sacudiu da alma da moça os corvos aborrecidos que
lá avoejavam. Costume e affeição depressa as fizeram intimas. Não
obstante, Maria Benedicta continuou a calar o seu mysterio.

--Seja qual fôr o mysterio, pensou um dia D. Fernanda, acho que o
melhor é casal-a com o Carlos Maria; a Sonora que espere.

--Você precisa casar, Maria Benedicta, disse-lhe dalli a dous dias,
da manhã, na chacara, em Matta-cavallos; Maria Benedicta tinha ido ao
theatro com ella, e passára lá a noite.--Não quero estremecimentos;
precisa casar e hade casar... Desde antehontem que estou para lhe dizer
isto, mas estas cousas falladas em sala ou na rua, não tem força. Aqui
na chacara é differente. E se você tem animo de trepar commigo um
pedaço do morro, então é que ficaremos hem. Vamos?

--Está fazendo calor...

--É mais poetico, menina. Ah! carioca sem sangue! Vocês só tem agua nas
veias. Pois fiquemos aqui neste banco. Sente-se; assim, eu fico aqui
ao pé, armada, para tudo. Casa ou morre. Não me replique. Você não é
feliz,--continuou mudando o tom; por mais que faça, eu vejo que você
passa a vida sem gosto. Venha cá, diga-me com franqueza, tem inclinação
a alguem? Se tem, confesse, que eu mando procurar a pessoa.

--Não tenho.

--Não? Pois é justamente o que nos serve. Não precisa pôr escriptos no
coração; conheço um bom inquilino.

Maria Benedicta voltou-se de todo para ella, com os labios entreabertos
e os olhos escancarados. Parecia receiar da proposta ou anciar por
ella. D. Fernanda, não atinando com o verdadeiro estado da amiga,
pegou-lhe na mão primeiro, e pediu que lhe dissesse tudo. De força que
amava a alguem, era claro, via-se-lhe nos olhos, cumpria confessal-o,
instava, rogava,--intimaria, se preciso fosse. A mão de Maria Benedicta
esfriara, os olhos cavavam o chão, e, por alguns instantes, nenhuma
dellas disse nada.

--Vamos, falle, repetiu D. Fernanda.

--Não tenho que dizer.

D. Fernanda fazia gestos de incredulidade; apertava-a cada vez mais,
passou-lhe a mão pela cintura, e ligou-a muito a si; disse-lhe
baixinho, dentro do ouvido, que era como se fosse sua propria mãe.
E beijava-a na face, na orelha, na nuca, encostava-lhe a cabeça
ao hombro, acarinhava-a com a outra mão. Tudo, tudo, queria saber
tudo. Se o namorado estava na lua, mandaria buscal-o á lua,--fosse
onde fosse,--excepto no cemiterio; mas, se estivesse no cemiterio,
dar-lhe-hia outro muito melhor, que faria esquecer o primeiro em poucos
dias. Maria Benedicta ouvia agitada, palpitante, não sabendo por onde
escapasse,--prestes a fallar, e calando a tempo, como se defendesse o
seu pudor. Não negava, não confessava,--mas, como tambem não sorria, e
tremia de commoção, era facil adivinhar meia verdade, ao menos.

--Mas então não sou sua amiga, não tem confiança em mim? Faça de conta
que sou sua mãe.

Maria Benedicta pouco mais resistiu; gastára as forças e sentia a
necessidade de revellar alguma cousa. D. Fernanda escutou-a commovida.
O sol vinha já lambendo as cercanias do banco, não tardou que lhes
trepasse aos sapatos, á barra dos vestidos e aos joelhos; mas nenhuma
deu por elle. O amor as absorvia; a exposição de uma tinha para a
outra um enlevo raro. Era uma paixão não sabida, não compartida, não
adivinhada; paixão que ia perdendo de indole e de especie para se
converter em adoração pura. A principio, quando ella via a pessoa
amada, passava por dous estados mui diversos,--um que não podia
definir, alvoroço, tonteira, pancadas no coração, quasi um desmaio; o
segundo era de contemplação. Agora era quasi que só este. Tinha chorado
muito, comsigo, perdera noites e noites de saudades; pagou caro a
ambição das suas esperanças. Mas não perderia nunca a certeza de que
elle era superior a todos os demais homens, um ente divino, que, ainda
não fazendo caso della, mereceria sempre ser adorado.

--Bem, disse D. Fernanda, quando a amiga se calou de todo. Vamos ao
essencial, que é não ficar penando á tôa. Não, queridinha, isto de
adorar a um homem que não faz caso da gente, é poesia. Deixe-se de
poesia. Olhe que só você perde no negocio, por que elle casa com outra,
os annos passam, a paixão monta na garupa delles, e um dia, quando você
menos pensar, accorda sem amor nem marido. E quem é esse barbaro?

--Isso não digo, respondeu Maria Benedicta, levantando-se do banco.

--Pois não diga, acudiu D. Fernanda, pegando-lhe nos pulsos e fazendo-a
sentar nos seus joelhos. A questão principal é casar;--não podendo ser
com esse, será com outro.

--Não, não caso.

--Só com elle?

--Nem sei se com elle, respondeu Maria Benedicta, depois de alguns
instantes. Gósto delle, como gósto de Deus, que está no ceu.

--Virgem Santissima! Que blasphemia! Duas blasphemias, menina; a
primeira é que não se deve amar a ninguem como a Deus,--a segunda é que
um marido, ainda sendo máo, sempre é melhor que o melhor dos sonhos.




CAPITULO CXIX


«Um marido, ainda máo, é sempre melhor que o melhor dos sonhos.»

A maxima não era idealista; Maria Benedicta protestou contra ella.
Pois não era melhor sonhar que chorar? Os sonhos acabam ou alteram-se,
emquanto que os máos maridos podem viver muito.--«A senhora falla
assim, concluiu Maria Benedicta, porque Deus lhe destinou um anjo...
Olhe, lá vem elle.»

--Deixe estar que hade ter tambem o seu anjo; conheço um magnifico para
você; todos os anjos me procuram.

Theophilo, marido de D. Fernanda, que as vira a distancia, veiu ter com
ellas; trazia na mão um diario amarrotado. Não saudou a hospede; foi
direito á mulher.

--Você quer saber o que me fizeram, Nannan? disse elle com os dentes
cerrados. Sahiu hoje o meu discurso do dia 5. Veja esta phrase; eu
tinha dito: _Na duvida abstem-te, é o conselho do sabio._ E puzeram:
_Na divida obstem-te..._ É insuportavel! Nota que tratava-se justamente
de um credito do ministerio da marinha, allegando-se no debate que
muitas despezas estavam feitas. De modo que pode parecer chulice da
minha parte; é como se aconselhasse o calote. Em todo caso, é disparate.

--Mas você não leu as provas?

--Li, mas o autor é o menos apto para as ler bem. _Na divida
abstem-te_, continuou elle com os olhos na folha. E bufando:--Isto só
com...

Estava consternado. Era homem de talento, de gravidade e de trabalho;
mas, naquelle instante, todas as grandes obras, os mais temerosos
problemas, as batalhas mais decisivas, as revoluções mais profundas, o
sol e a lua, e todas as constellações, e todas as alimarias, e todas
as gerações humanas, valiam menos que a troca de um _u_ por um _i._
Maria Benedicta olhava para elle sem entendel-o. Cuidava padecer a
maior tristura; mas alli estava outra tão grande como a sua, e muito
mais afflictiva. Assim, a melancolia roaz de uma pobre creatura era
tanto como um erro typographico. Theophilo, que só então deu por ella,
estendeu-lhe a mão; estava fria. Ninguem finge as mãos frias; devia
padecer deveras. Instantes depois, atirou a folha ao chão, com um gesto
violento, e foi-se embora.

--Mas, Theophilo, emenda-se amanhã, disse-lhe D. Fernanda,
levantando-se.

Theophilo, sem voltar atraz, deu de hombros, desesperado. A mulher
correu a elle; a amiga seguiu-a espantada. Ficou só o banco, já agora
livre dellas, recebendo em cheio os raios do sol, que não ama nem faz
discursos. D. Fernanda levou o marido para um gabinete, e, á força de
beijos, consolou-o daquelle golpe. Ao almoço, já elle sorria, ainda que
de um sorriso pallido; a mulher, para desvial-o da preoccupação, fallou
do plano de casar Maria Benedicta, e havia de ser com um deputado, se
existisse na camara algum solteiro, qualquer que fosse a opinião. Podia
ser governista, opposicionista, ambas as cousas, ou nada,--contanto que
fosse marido. Sobre este thema fez algumas reflexões, vivas, lepidas,
que encheram o tempo e destinavam-se a matar a lembrança da troca de
lettras. Pia creatura! Theophilo, entendendo a mulher, ia-se fazendo
alegre, e fallava tambem da conveniencia de casar Maria Benedicta.

--O peor, acudiu a mulher olhando para a amiga, é que ella ama a
alguem, cujo nome não quer dizer.

--Nem é preciso, atalhou o marido enxugando os beiços; vê-se bem que
ella gósta de teu primo.




CAPITULO CXX


No domingo seguinte, D. Fernanda foi á egreja de Santo Antonio dos
Pobres. Acabada a missa, viu surgir do movimento dos fieis que se
comprimentavam entre si, ou saudavam o altar, nada menos que o primo,
erecto, risonho, gravemente trajado, estendendo-lhe a mão.

--Veiu tambem á missa? perguntou espantada.

--Vim.

--Vem sempre?

--Nem sempre, muitas vezes.

--Francamente, não esperava tanta devoção em você. Os homens são,
em geral, uns impios. Theophilo não pisa na egreja, a não ser para
baptisar os filhos. Você então é religioso?

--Não posso responder com certeza; mas tenho horror á banalidade, que
é dizer mal da religião. E basta; vim á missa, não vim confessar-me;
agora vou conduzil-a á casa, e, se me offerecer almoço, almoçarei com
vocês. Salvo se quizerem vir almoçar commigo; é nesta rua, como sabe.

--Iria eu só, se pudesse ser, para lhe dar uma noticia muito comprida.

--Vamos então devagar, disse Carlos Maria á porta da egreja,
offerecendo-lhe o braço. E dous passos adeante:--Noticia importante?

--Importante e deliciosa.

--Querem ver que Deus, sempre misericordioso, vae levar para si o nosso
querido Theophilo, deixando aqui ao desamparo a mais gentil de todas
as viuvas... Não precisa fazer essa cara, prima; deixe estar o braço.
Vamos á noticia. Chegou a moça de Pelotas, aposto?

--Não direi o que é, se você me não jurar ouvir seriamente.

--Seriamente.

D. Fernanda confessou-lhe que hesitava em casal-o com a patricia de
Pelotas; não queria remorsos; descobrira aqui alguem que tinha ao
primo um immenso amor. Carlos Maria sorriu, iniciou um gracejo, mas a
noticia esporeou-lhe o espirito. Immenso amor? Immenso amor, paixão
violenta, confirmou a prima, accrescentando que talvez a definição já
não coubesse bem ao actual sentimento da pessoa, Agora era uma adoração
quieta e calada. Tinha chorado por elle noites e noites, emquanto
as esperanças lhe duraram... E D. Fernanda foi assim repetindo a
confidencia de Maria Benedicta. Restava só o nome; Carlos Maria quiz
sabel-o, ella negou-lh'o. Não podia revellal-o. Para que dar-lhe o
gosto de saber quem era que o adorava, se não corria ao encontro da
alma della? Melhor era deixal-a no mysterio. Já não chorava agora;
modesta e desambiciosa, perdera as esperanças de ser amada, e, com o
tempo ficou apenas uma devota, mas uma devota sem par, que nem sequer
esperava ser ouvida ou agraciada um dia por um olhar benevolo do seu
deus querido.

--Prima, você...

--Eu que?...

Carlos Maria concluiu dizendo que a advogada era digna da causa.
Realmente, se essa moça o adorava a tal ponto, era justo e natural que
a prima se interessasse por ella com tanto calor. Mas porque não dizer
o nome?

--Agora não digo; pode ser que algum dia... Mas, você comprehende que
me custaria muito casal-o com a minha patricia, sabendo que outra
pessoa o ama tanto. E dahi bem pode ser que esta de cá não padeça
muito, se o vir casado. Sim, senhor, parece absurdo, mas é preciso
conhecel-a; digo que, uma vez que você seja feliz, é capaz de abençoar
a bella rival.

--Já não é romantismo, é mysticismo, redarguiu Carlos Maria depois
de alguns passos, com os olhos no chão. Não está nas cordas do nosso
tempo. Tem alguma prova de semelhante estado da alma?

--Tenho... A sua casa é aquella, não? perguntou D. Fernanda parando.

--É.

--Bonito predio, e solido.

--Muito solido.

Uma, duas, tres, quatro... Sete janellas. O salao vae de ponta a ponta?
Bem bom para um baile.

E andando:

--Eu, se tivesse aqui uma casa maior que a minha, daria um grande
baile, antes de voltar para o Rio Grande. Gosto de festas. Os meus
dous filhos não me dão grande trabalho. A proposito, ando com ideia de
metter o Lopo no collegio; onde acharei um bom collegio?

Carlos Maria pensava na devota incognita. Estava longe, muito longe
do ensino e seus estabelecimentos. Que bom que era sentir-se um deus
adorado, e adorado á maneira evangelica, mettida a devota no aposento,
fechada a porta, em secreto, não nas synagogas, á vista de todos. «E
teu pae que vê o que se passa em secreto te dará a paga.» (S. MATHEUS,
VI, 6). Oh! elle daria a paga, se soubesse quem era. Casada, sería?
Não, não podia ser, não iria confessal-o a ninguem; viuva ou solteira,
antes solteira. Cheirava-lhe a solteira. Em que aposento se fechava
para resar, para evocal-o, choral-o e abençoal-o? Já nem teimava pelo
nome; mas o aposento, ao menos.

--Onde acharei um bom collegio? repetiu D. Fernanda.

--Collegio? Não sei; estou pensando na desconhecida. Comprehende bem
que uma pessoa que me adora, em silencio, sem esperanças, é objecto de
alguma attenção. Alta ou baixa?

--Maria Benedicta.

Carlos Maria estacou o passo.

--Aquella moça...? Não é possivel. Tenho-lhe fallado muitas vezes, e
nunca descobri nada. Achei-a sempre fria. Hade ser engano. Ouviu-lhe o
meu nome?

--Não, por mais que lhe pedisse. Confessou o milagre, sem nomear o
santo, mas que milagre! Gabe-se de ser adorado como ninguem... De quem
é aquella casa?

--Você costuma exagerar as cousas, prima; póde não ser tanto. Adorado
como ninguem? E de que modo soube que era eu?

--Theophilo foi o primeiro que descobriu; ella, dizendo-se-lhe isto,
ficou como uma pitanga. Negou-o ainda depois, commigo; e desde esse dia
não voltou lá a casa.

Tal foi o inicio dos amores. Carlos Maria folgou de se ver assim amado
em silencio, e toda a prevenção se converteu em sympathia. Começou a
vel-a, saboreou a confusão da moça, os medos, a alegria, a modestia,
as attitudes quasi implorativas, um composto de actos e sentimentos
que eram a apotheose do homem amado. Tal foi o inicio, tal o desfecho.
Assim os vimos, naquella noite dos annos de D. Sophia, a quem elle
dissera antes cousas tão doces. São assim os homens; as aguas que
passam, e os ventos que rugem não são outra cousa.




CAPITULO CXXI


--Bem, vae casar, tanto melhor! pensou Rubião.

Entre aquella noite e o dia do casamento, Rubião apanhou no ar algumas
olhadas de Sophia, suspeitas de tentação; Carlos Maria, se lhe
correspondeu, foi antes por polidez que outra cousa. Rubião concluiu
que o caso era fortuito; lembrava-se ainda da lagrima de Sophia, na
noite dos annos, quando lhe explicou a historia da carta.

Oh! boa lagrima inesperada! Tu, que bastaste a persuadir um homem,
podes não ser explicavel a outros, e assim vae o mundo. Que importa
que os olhos não fossem costumados ao choro, nem que a noite parecesse
exaltar sentimentos mui diversos da melancolia? Rubião a viu cair;
ainda agora a vê de memoria. Mas a confiança de Rubião não vinha só da
lagrima, vinha tambem da presente Sophia, que nunca fora tão solicita
nem tão dada com elle. Parecia arrependida de todo o mal causado,
prestes a sanal-o, ou por affeição tardia, ou pelo proprio malogro da
primeira aventura. Ha delictos virtuaes, que dormem. Ha operas remissas
na cabeça de um maestro, que só esperam os primeiros compassos da
inspiração.




CAPITULO CXXII


--Ainda bem que se casa! repetiu o Rubião.

Não se demorou o casamento: tres semanas. Na manhã do dia aprazado,
Carlos Maria abriu os olhos com algum espanto. Era elle mesmo que ia
casar? Não havia duvida; mirou-se ao espelho, era elle. Relembrou os
ultimos dias, a marcha rapida dos successos, a realidade da affeição
que tinha á noiva, e, emfim, a felicidade pura que lhe ia dar. Esta
derradeira ideia enchia-o de grande e rara satisfação. Ia-as ruminando
ainda, a cavallo, no passeio habitual da manhã; desta vez escolhera o
bairro do Engenho Velho.

Posto se achasse costumado aos olhos admirativos, via agora em toda
a gente um aspecto parecido com a noticia de que elle ia casar. As
casuarinas de uma chacara, quietas antes que elle passasse por ellas,
disseram-lhe cousas mui particulares, que os levianos attribuiriam á
aragem que passava tambem, mas que os sapientes reconheceriam ser nada
menos que a linguagem nupcial das casuarinas. Passaros saltavam de um
lado para outro, pipilando um madrigal. Um casal de borboletas,--que
os japões têm por symbolo da fidelidade, por observarem que, se pousam
de flor em flor, andam quasi sempre aos pares,--um casal dellas
acompanhou por muito tempo o passo do cavallo, indo pela cerca de
uma chacara que beirava o caminho, volteando aqui e alli, lepidas e
amarellas. De envolta com isto, um ar fresco, ceu azul, caras alegres
de homens montados em burros, pescoços estendidos pela janella fóra das
diligencias, para vel-o e ao seu garbo de noivo. Certo, era difficil
crer que todos aquelles gestos e attitudes da gente, dos bichos e das
arvores, exprimissem outro sentimento que não fosse a homenagem nupcial
da natureza.

As borboletas perderam-se em uma das moitas mais densas da cêrca.
Seguiu-se outra chacara, despida de arvores, portão aberto, e ao fundo,
fronteando com o portão, uma casa velha, que encarquilhava os olhos sob
a forma de cinco janellas de peitoril, cançadas de perder moradores.
Tambem ellas tinham visto bodas e festins; o seculo ja as achou verdes
de novidade e de esperança.

Não cuideis que esse aspecto contristou a alma do cavalleiro. Ao
contrario, elle possuia o dom particular de remoçar as ruinas e viver
da vida primitiva das cousas. Gostou até de ver a casa velhusca,
desbotada, em contraste com as borboletas tão vivas de ha pouco.
Parou o cavallo; evocou as mulheres que por alli entraram, outras
galas, outros rostos, outras maneiras. Porventura as proprias sombras
das pessoas felizes e extinctas vinham agora cumprimental-o tambem,
dizendo-lhe pela bocca invisivel todos os nomes sublimes que pensavam
delle. Chegou a ouvil-as e sorrir. Mas uma voz estridula veiu
mesclar-se ao concerto;--um papagaio, em gaiola pendente da parede
externa da casa: «Papagaio real, para Portugal; quem passa? Currupá,
papá. Grrrr... Grrrrr...» As sombras fugiram, o cavallo foi andando.
Carlos Maria aborrecia o papagaio, como aborrecia o macaco, duas
contrafacções da pessoa humana, dizia elle.

--A felicidade que _eu lhe der_ será assim tambem interrompida?
reflexionou andando.

Cambaxirras voaram de um para outro lado da rua, e pousaram cantando
a sua falla propria; foi uma reparação. Essa lingua sem palavras era
intelligivel, dizia uma porção de cousas claras e bellas. Carlos Maria
chegou a ver naquillo um symbolo de si mesmo. Quando a mulher, aturdida
dos papagaios do mundo, viesse caindo de fastio, elle a faria erguer
aos trillos da passarada divina, que trazia em si, ideias de ouro,
ditas por uma voz de ouro. Oh! como _a tornaria_ feliz! Já a antevia
ajoelhada, com os braços postos nos seus joelhos, a cabeça nas mãos e
os olhos nelle, gratos, devotos, amorosos, toda implorativa, toda nada.




CAPITULO CXXIII


Ora bem, aquelle quadro, na mesma hora em que apparecia aos olhos da
imaginação do noivo, reproduzia-se no espirito da noiva, tal qual.
Maria Benedicta, posta á janella, fitando as ondas que se quebravam
ao longe e na praia, via-se a si mesma, ajoelhada aos pés do marido,
quieta, contricta, como á mesa da communhão para receber a hostia da
felicidade. E dizia comsigo: «Oh! como _elle me_ fará feliz!» Phrase e
pensamento eram outros, mas a attitude e a hora eram as mesmas.




CAPITULO CXXIV


Casaram-se; tres mezes depois foram para a Europa. Ao despedir-se
delles, D. Fernanda estava tão alegre como se viesse recebel-os de
volta; não chorava. O prazer de os ver felizes era maior que o desgosto
da separação.

--Você vae contente? perguntou a Maria Benedicta, pela ultima vez,
junto á amurada do paquete.

--Oh! muito!

A alma de D. Fernanda debruçou-se-lhe dos olhos, fresca,
ingenua,cantando um trecho italiano,--porque a suberba guasca
preferia a musica italiana,--talvez esta aria da _Lucia: O' bell'alma
innamorata._ Ou este pedaço do _Barbeiro_:



Ecco ridente in cielo Già spunta la bella aurora.






CAPITULO CXXV


Sophia não foi a bordo, adoeceu e mandou o marido. Não vão crer que
era pezar nem dor; por occasião do casamento, houve-se com grande
discrição, cuidou do enxoval da noiva e despediu-se della com muitos
beijos chorados. Mas ir a bordo pareceu-lhe vergonha. Adoeceu; e,
para não desmentir do pretexto, deixou-se estar no quarto. Pegou de
um romance recente; fora-lhe dado pelo Rubião. Outras cousas alli
lhe lembravam o mesmo homem, teteias de toda a sorte, sem contar
joias guardadas. Finalmente, uma singular palavra que lhe ouvira, na
noite do casamento da prima, até essa veiu alli para o inventario das
recordações do nosso amigo.

--A senhora é já a rainha de todas, disse-lhe elle em voz baixa; espere
que ainda a farei imperatriz.

Sophia não pode entender esta phrase enigmatica. Quiz suppor que era
uma alliciação de grandeza para tornal-a sua amante; mas a vaidade
que essa ideia trazia fel-a excluir desde logo. Rubião, posto não
fosse agora o mesmo homem encolhido e timido de outros tempos, não se
mostrava tão cheio de si que lhe pudesse attribuir tão alta presumpção.
Mas que era então a phrase? Talvez um modo figurado de dizer que a
amaria ainda mais. Sophia acreditava possivel tudo. Não lhe faltavam
galanteios; chegou a ouvir aquella declaração de Carlos Maria,
provavelmente ouvira outras, a que deu somente a attenção da vaidade.
E todas passaram; Rubião é que persistia. Tinha pausas, filhas de
suspeitas; mas as suspeitas iam como vinham.

«_Il mérite d'être aimé_», leu Sophia na pagina aberta do romance,
quando ia continuar a leitura; fechou o livro, fechou os olhos, e
perdeu-se em si mesma. A escrava que entrou d'ahi a pouco, trazendo-lhe
um caldo, suppoz que a senhora dormia e retirou-se pé ante pé.




CAPITULO CXXVI


Entretanto, Rubião e Palha desciam do paquete para a lancha e tornavam
ao cáes Pharoux. Vinham cuidosos e calados. Palha foi o primeiro que
abriu a bocca:

--Ando ha tempos para dizer-lhe uma cousa importante, Rubião.




CAPITULO CXXVII


Rubião accordou. Era a primeira vez que ia a um paquete. Voltava com a
alma cheia dos rumores de bordo, a lufa-lufa das gentes que entravam
e sahiam, nacionaes, estrangeiros, estes de varia casta, francezes,
inglezes, allemães, argentinos, italianos, uma confusão de linguas,
um capharnaum de chapéos, de malas, cordoalha, sophás, binoculos a
tiracollo, homens que desciam ou subiam por escadas para dentro do
navio, mulheres chorosas, outras curiosas, outras cheias de riso, e
muitas que traziam de terra flores ou frutas,--tudo aspectos novos. Ao
longe, a barra por onde tinha de ir o paquete. Para lá da barra, o mar
immenso, o céo fechado e a solidão. Rubião renovou os sonhos do mundo
antigo, creou uma Atlantida, sem nada saber da tradicção. Não tendo
noções de geographia, formava uma idéa confusa dos outros paizes, e
a imaginação rodeava-os de um nimbo mysterioso. Como não lhe custava
viajar assim, navegou de cór algum tempo, n'aquelle vapor alto e
comprido, sem enjôo, sem vagas, sem ventos, sem nuvens.




CAPITULO CXXVIII


--A mim? perguntou Rubião depois de alguns segundos.

--A você, confirmou o Palha. Devia tel-a dito ha mais tempo, mas
estas historias de casamento, de commissão das Alagoas, etc.,
atrapalharam-me, e não tive occasião; agora, porém, antes do almoço...
Você almoça commigo.

--Sim, mas que é?

--Uma cousa importante.

Dizendo isto, tirou um cigarro, abriu-o, desfiou o fumo com os dedos,
enrolou a palha outra vez, e riscou um phosphoro, mas o vento apagou o
phosphoro. Então pediu ao Rubião que lhe fizesse o favor de segurar o
chapéo, para poder accender outro. Rubião obedeceu impaciente. Bem póde
ser que o socio, esticando a espera, quizesse justamente fazer-lhe crer
que se tratava de um terremoto; a realidade viria a ser um beneficio.
Puxadas duas fumaças:

--Estou com meu plano de liquidar o negocio; fallaram-me ahi para uma
casa bancaria, logar de director, e creio que acceito.

Rubião respirou.

--Pois sim; liquidar já?

--Não, lá para o fim do anno que vem.

--E é preciso liquidar?

--Cá para mim, é. Se a historia do banco não fosse segura, não me
animaria a perder o certo pelo duvidoso; mas é segurissima.

--Então no fim do anno que vem soltamos os laços que nos prendem...

Palha tossiu.

--Não, antes, no fim deste anno.

Rubião não entendeu; mas o socio explicou-lhe que era util desligarem
já a sociedade, afim de que elle sósinho liquidasse a casa. O banco
podia organizar-se mais cedo ou mais tarde; e para que sujeitar o outro
ás exigencias da occasião? Demais, o Dr. Camacho affirmava que, em
breve, Rubião estaria na camara, e que a queda do Itaborahy era certa.

--Seja o que fôr, concluiu; é sempre melhor desligarmos a sociedade com
tempo. Você não vive do commercio; entrou com o capital necessario ao
negocio,--como podia dal-o a outro ou guardal-o.

--Pois sim, não tenho duvida, concordou o Rubião.

E depois de alguns instantes:

--Mas diga-me uma cousa, essa proposta traz algum motivo occulto? é
rompimento de pessoas, de amizade... Seja franco, diga tudo...

--Que caraminhola é essa? redarguiu o Palha. Separação de amizade, de
pessoas... Mas você está tonto. Isto é do balanço do mar. Pois eu, que
tenho trabalhado tanto por você, eu que o faço amigo dos meus amigos,
que o trato como um parente, como um irmão, havia de brigar á toa?
Aquelle mesmo casamento de Maria Benedicta com o Carlos Maria devia ser
com você, bem sabe, se não fosse a sua recusa. A gente póde romper um
laço sem romper os outros. O contrario seria desproposito. Então todos
os amigos de sociedade ou de familia são socios de commercio? E os que
não forem commerciantes?

Rubião achou excellente a razão, e quiz abraçar o Palha. Este
apertou-lhe a mão satisfeitissimo; ia vêr-se livre de um socio, cuja
prodigalidade crescente podia trazer-lhe algum perigo. A casa estava
solida; era facil entregar ao Rubião a parte que lhe pertencesse, menos
as dividas pessoaes e anteriores. Restavam ainda algumas daquellas que
o Palha confessou á mulher, na noite de Santa Thereza, cap. L. Pouco
tinha pago; geralmente era o Rubião que abanava as orelhas ao assumpto.
Um dia, o Palha, querendo dar-lhe á força algum dinheiro, repetiu o
velho proverbio: «Paga o que deves, vê o que te fica». Mas o Rubião,
gracejando:

--Pois não pagues, e vê se te não fica ainda mais.

--É boa! redarguiu o Palha rindo e guardando o dinheiro no bolso.




CAPITULO CXXIX


Não havia banco, nem logar de director, nem liquidação; mas, como
justificaria o Palha a proposta de separação, dizendo a pura verdade?
Dahi a invenção, tanto mais prompta, quanto o Palha tinha amor aos
bancos, e morria por um. A carreira daquelle homem era cada vez mais
prospera e vistosa. O negocio corria-lhe largo; um dos motivos da
separação era justamente não ter que dividir com outro os lucros
futuros. Palha, além do mais, possuia acções de toda a parte, apolices
de ouro do emprestimo Itaborahy, e fizera uns dous fornecimentos para a
guerra, de sociedade com um poderoso, nos quaes ganhou muito. Já trazia
apalavrado um architecto para lhe construir um palacete. Vagamente
pensava em baronia.




CAPITULO CXXX


--Quem diria que a gente do Palha nos trataria deste modo? Já não
valemos nada. Excusa de os defender...

--Não defendo, estou explicando; ha de ter havido confusão.

--Fazer annos, casar a prima, e nem um triste convite ao major, ao
grande major, ao impagavel major, ao velho amigo major. Eram os nomes
que me davam; eu era impagavel, amigo velho, grande e outros nomes.
Agora, nada, nem um triste convite, um recado de boca, ao menos, por
um moleque: «Nhanhã faz annos, ou casa a prima, diz que a casa esta ás
suas ordens, e que vão com luxo.» Não iriamos; luxo não é para nós. Mas
era alguma cousa, era recado, um moleque, ao impagavel major...

--Papae!

Rubião, vendo a intervenção de D. Tonica, animou-se a defender
longamente a familia Palha. Era em casa da major, não já na rua Dous de
Dezembro, mas na dos Barbonos, modesto sobradinho. Rubião passava, elle
estava á janella, e chamou-o. D. Tonica não teve tempo de sair da sala,
para dar, ao menos, uma vista d'olhos ao espelho; mal pôde passar a mão
pelo cabello, compôr o laço de fita ao pescoço e descer o vestido para
cobrir os sapatos, que não eram novos.

--Digo-lhe que póde ter havido confusão, insistiu Rubião; tudo anda por
lá muito atrapalhado com esta commissão das Alagoas.

--Lembra bem, interrompeu o major Siqueira; porque não metteram minha
filha na commissão das Alagoas? Qual! Ha já muito que reparo nisto;
antigamente não se fazia festa sem nós. Nós éramos a alma de tudo.
De certo tempo para cá começou a mudança; entraram a receber-nos
friamente, e o marido, se pode esquivar-se, não me falla na rua. Isto
começou ha tempos; mas antes disso sem nós é que não se fazia nada. Que
está o senhor a fallar de confusão? Pois se na vespera dos annos della,
já desconfiando que não nos convidariam, fui ter com elle ao armazem.
Poucas palavras, por mais que lhe fallasse em D. Sophia; disfarçava.
Afinal disse-lhe assim: «Hontem, lá em casa, eu e Tonica estivemos
discutindo sobre a data dos annos de D. Sophia; ella dizia que tinha
passado, eu disse que não, que era hoje ou amanhã.» Não me respondeu,
fingiu que estava absorvido em uma conta, chamou o guarda-livros, e
pediu explicações. Eu entendi o bicho, e repeti a historia; fez a mesma
cousa. Sahi. Ora o Palha, um pé-rapado! Já o envergonho. Antigamente:
major, um brinde. Eu fazia muitos brindes, tinha certo desembaraço.
Jogavamos o voltarete. Agora está nas grandezas; anda com gente fina.
Ah! vaidades deste mundo! Pois não vi outro dia a mulher delle, n'um
_coupé_, com outra? A Sophia de _coupé!_ Fingiu que me não via, mas
arranjou os olhos de modo que percebesse se eu a via, se a admirava.
Vaidades desta vida! Quem nunca comeu azeite, quando come se lambusa.

--Perdão, mas os trabalhos da commissão exigem certo apparato.

--Sim, acudiu Siqueira, é por isso que minha filha não entrou na
commissão; é para não estragar as carruagens...

--Demais, o _coupé_ podia ser da outra senhora, que ia com ella.

O major deu dous passos, com as mãos atraz, e parou deante de Rubião.

--Da outra... ou do padre Mendes. Como vae o padre? Boa vida,
naturalmente.

--Mas, papae, póde não haver nada, interrompeu D. Tonica. Ella sempre
me trata bem, e quando estive doente no mez passado, mandou saber pelo
moleque, duas vezes...

--Pelo moleque! bradou o pae. Pelo moleque! Grande favor! «Moleque, vae
alli á casa daquelle reformado e pergunta lhe se a filha tem passado
melhor; não vou, porque estou lustrando as unhas!» Grande favor! Tu não
lustras as unhas! tu trabalhas! tu és digna filha minha! pobre, mas
honesta!

Aqui o major chorou, mas suspendeu de repente as lagrimas. A filha,
commovida, sentiu-se tambem vexada. Certo, a casa dizia a pobreza da
familia, poucas cadeiras, uma meza redonda velha, um canapé gasto; nas
paredes duas lithographias encaixilhadas em pinho pintado de preto,
um era o retrato do major em 1857, a outra representava o _Veronez em
Veneza_, comprado na rua do Senhor dos Passos. Mas o trabalho da filha
transparecia em tudo; os moveis reluziam de asseio, a meza tinha um
panno de crivo, feito por ella, o canapé uma almofada. E era falso que
D. Tonica não lustrasse as unhas; não teria o pó nem a camurça, mas
acudia-lhes com um retalho de panno todas as manhãs.


CAPITULO CXXXI

Rubião tratou-os com sympathia. Não continuou a defender a gente Palha,
para não desesperar o major, e fallou do exercito. Pouco depois,
despediu-se, promettendo, sem convite, que lá iria jantar «um dia
destes».

--Jantar de pobre, acudiu o major; se puder avisar, avise.

--Não quero banquetes; virei quando me der na cabeça.

Despediu-se. D. Tonica, depois de ir até o patamar, sem chegar á frente
por causa dos sapatos, foi á janella para vel-o sair.




CAPITULO CXXXII


Logo que Rubião dobrou a esquina da rua das Mangueiras, D. Tonica
entrou e foi ao pae, que se estendera no canapé, para reler o velho
_Saint-Clair das ilhas ou os desterrados da ilha da Barra._ Foi o
primeiro romance que conheceu; o exemplar tinha mais de vinte annos;
era toda a bibliotheca do pae e da filha. Siqueira abriu o primeiro
volume, e deitou os olhos ao começo do cap. II, que já trazia de cór.
Achava-lhe agora um sabor particular, por motivo dos seus recentes
desgostos: «Enchei bem os vossos copos, exclamou Saint-Clair, e bebamos
de uma vez; eis o brinde que vos proponho. Á saude dos bons e valentes
opprimidos, e ao castigo dos seus oppressores. Todos acompanharam
Saint-Clair, e foi de roda a saude.»

--Sabe de uma cousa, papae? Papae compra amanhã latas de conserva,
_petit-pois_, peixe, etc. e ficam guardadas. No dia em que elle
apparecer para jantar, põe-se no fogo, é só aquecer, e daremos um
jantarzinho melhor.

--Mas eu só tenho o dinheiro do teu vestido.

--O meu vestido? Compra-se no mez que vem, ou no outro. Eu espero.

--Mas não ficou ajustado?

--Desajusta-se; eu espero.

--E se não houver outro do mesmo preço?

--Hade haver; eu espero, papae.




CAPITULO CXXXIII


Ainda não disse,--porque os capitulos atropellam-se debaixo da
penna,--mas aqui está um para dizer que, por aquelle tempo, as relações
de Rubião tinham crescido em numero. Camacho puzera-o em contacto com
muitos homens politicos, a commissão das Alagoas com varias senhoras,
os bancos e companhias com pessoas do commercio e da praça, os theatros
com alguns frequentadores e a rua do Ouvidor com toda a gente. Já então
era um nome repetido. Conhecia-se o homem. Quando appareciam as barbas
e o par de bigodes longos, uma sobre-casaca bem justa, um peito largo,
bengala de unicornio, e um andar firme e senhor, dizia-se logo que era
o Rubião,--um ricaço de Minas.

Tinham-lhe feito uma lenda. Diziam-n'o discipulo de um grande
philosopho, que lhe legára immensos bens,--um, tres, cinco mil contos.
Extranhavam alguns que elle não fallasse nunca de philosophia, mas a
lenda explicava esse silencio pelo proprio methodo philosophico do
mestre, que consistia em ensinar sómente aos homens de boa vontade.
Onde estavam esses discipulos? Iam á casa delle, todos os dias,--alguns
duas vezes, de manhã e de tarde; e assim ficavam definidos os
comensaes. Não seriam discipulos, mas eram de boa vontade. Roiam fome,
á espera, e ouviam calados e risonhos os discursos do amphytrião. Entre
os antigos e os novos, houve tal ou qual rivalidade, que os primeiros
accentuaram bem, mostrando maior intimidade, dando ordens aos criados,
pedindo charutos, indo ao interior, assobiando, etc. Mas o costume os
fez supportaveis entre si, e todos acabaram na doce e commum confissão
das qualidades do dono da casa. Ao cabo de algum tempo, tambem os novos
lhe deviam dinheiro, ou em especie,--ou em fiança no alfaiate, ou
endosso de lettras, que elle pagava ás escondidas, para não vexar os
devedores.

Quincas Borba andava ao collo de todos. Davam estalinhos, para vel-o
saltar, alguns chegavam a beijar-lhe a testa; um delles, mais habil,
achou modo de o ter á mesa, ao jantar ou almoço, sobre as pernas, para
lhe dar migalhas de pão.

--Ah! isso não! protestou Rubião á primeira vez.

--Que tem? retorquiu o comensal. Não ha pessoas extranhas.

Rubião reflectiu um instante.

--Verdade é que está ahi dentro um grande homem, disse elle.

--O philosopho, o outro Quincas Borba, continuou o conviva, circulando
o olhar pelos novatos, para mostrar a intimidade das relações entre
elle e Rubião; mas, não logrou sosinho a vantagem, por que os outros
amigos da mesma éra, repetiram, em coro:

--É verdade, o philosopho.

E Rubião explicou aos novatos a allusão ao philosopho, e a razão do
nome do cão, que todos lhe attribuiam. Quincas Borba (o defuncto) foi
descripto e narrado como um dos maiores homens do tempo,--superior aos
seus patricios. Grande philosopho, grande alma, grande amigo. E no fim,
depois de algum silencio, batendo com os dedos na borda da mesa, Rubião
exclamou:

--Eu o faria ministro de Estado!

Um dos convivas exclamou, sem convicção, por simples officio:

--Oh! sem duvida!

Nenhum daquelles homens sabia, entretanto, o sacrificio que lhes
fazia o Rubião. Recusava jantares, passeios, interrompia conversações
apraziveis, só para correr a casa e jantar com elles. Um dia achou meio
de conciliar tudo. Não estando elle em casa ás seis horas em ponto,
os criados deviam pôr o jantar para os amigos. Houve protestos; não,
senhor, esperariam até sete ou oito horas. Um jantar sem elle não tinha
graça.

--Mas é que posso não vir, explicou Rubião.

Assim se cumpriu. Os convivas ajustaram bem os relogios pelos da casa
de Botafogo. Davam seis horas, todos á mesa. Nos dous primeiros dias
houve tal ou qual hesitação; mas os criados tinham ordens severas. Ás
vezes, Rubião chegava pouco depois. Eram então risos, ditos, intrigas
alegres. Um queria esperar, mas os outros... Os outros desmentiam o o
primeiro; ao contrario, foi este que os arrastou, tal fome trazia,--a
ponto que, se alguma cousa restava, eram os pratos. E Rubião ria com
todos.




CAPITULO CXXXIV


Fazer um capitulo só para dizer que, a principio, os convivas, ausente
o Rubião, fumavam os proprios charutos, depois do jantar,--parecerá
frivolo aos frivolos; mas os considerados dirão que algum interesse
haverá nesta circumstancia em apparencia minima.

De facto, uma noite, um dos mais antigos lembrou-se de ir ao gabinete
de Rubião; lá fôra algumas vezes, alli se guardavam as caixas de
charutos, não quatro nem cinco, mas vinte e trinta de varias fabricas
e tamanhos, muitas abertas. Um criado (o hespanhol) accendeu o gaz.
Os outros convivas seguiram o primeiro, escolheram charutos e os que
ainda não conheciam o gabinete admiraram os moveis bem feitos e bem
dispostos. A secretária captou as admirações geraes; era de ebano, um
primor de talha, obra severa e forte. Uma novidade os esperava: dous
bustos de marmore, postos sobre ella, os dous Napoleões, o primeiro e o
terceiro.

--Quando veiu isto?

--Hoje ao meio dia, respondeu o criado.

Dous bustos magnificos. Ao pé do olhar aquilino do tio, perdia-se no
vago o olhar scismatico do sobrinho. Contou o criado que o amo, apenas
recebidos e collocados os bustos, deixara-se estar grande espaço em
admiração, tão deslembrado do mais, que elle pode miral-os tambem, sem
admiral-os.--_No me dicen nada estos dos pícaros_, concluiu o criado
fazendo um gesto largo e nobre.




CAPITULO CXXXV


Rubião protegia largamente as lettras. Livros que lhe eram dedicados,
entravam para o prelo com a garantia de duzentos e trezentos
exemplares. Tinha diplomas e diplomas de sociedades litterarias,
coreographicas, pias, e era juntamente socio de uma Congregação
Catholica e de um Gremio Protestante, não se tendo lembrado de um
quando lhe fallaram do outro; o que fazia era pagar regularmente as
mensalidades de ambos. Assignava jornaes sem os ler. Um dia, ao pagar o
semestre de um, que lhe haviam mandado, é que soube, pelo cobrador, que
era do partido do governo; mandou o cobrador ao diabo.




CAPITULO CXXXVI


O cobrador não foi ao diabo; recebeu o preço do semestre, e, como
possuia a observação natural dos cobradores, resmungou na rua:

--Ora aqui está um homem que detesta a folha e paga. Quantos a adoram e
não pagam!




CAPITULO CXXXVII


Mas--ó lance da fortuna! ó equidade da natureza!--os desperdicios do
nosso amigo, se não tinham remedio, tinham compensação. Já o tempo
não passava por elle como por um vadio sem ideias. Rubião, á falta de
ideias, tinha agora imaginação. Outr'ora vivia mais dos outros que de
si, não achava equilibrio interior, e o ocio esticava as horas, que não
acabavam mais. Tudo ia mudando; agora a imaginação, que, a relampagos,
lhe apparecia ultimamente, tendia a pousar um pouco. Sentado na loja do
Bernardo, gastava toda uma manhã, sem que o tempo lhe trouxesse fadiga,
nem a estreiteza da rua do Ouvidor lhe tapasse o espaço. Repetiam-se
as visões deliciosas, como a das bodas (Cap. LXXXI) em termos a que
a grandeza não tirava a graça. Houve quem o visse, mais de uma vez,
saltar da cadeira e ir até á porta ver bem pelas costas alguma pessoa
que passava. Conhecel-a-hia? Ou seria alguem que, casualmente, tinha as
feições da creatura imaginaria que elle estivera mirando? São perguntas
de mais para um só capitulo; basta dizer que uma dessas vezes nem
passou ninguem, elle proprio reconheceu a illusão, voltou para dentro,
comprou uma teteia de bronze para dar á filha do Camacho, que fazia
annos, e ia casar em breve, e saiu.




CAPITULO CXXXVIII


E Sophia? interroga impaciente a leitora, tal qual Orgon: _Et
Tartuffe?_ Ai, amiga minha, a resposta é naturalmente a mesma,--tambem
ella comia bem, dormia largo e fofo,--cousas que, aliás, não impedem
que uma pessoa ame, quando quer amar. Se esta ultima reflexão é o
motivo secreto da vossa pergunta, deixai que vos diga que sois muito
indiscreta, e que eu não me quero senão com dissimulados.

Repito, comia bem, dormia largo e fofo. Chegára ao fim da commissão
das Alagoas, com elogios da imprensa; a _Atalaia_ chamou-lhe «o anjo
da consolação». E não se pense que este nome a alegrou, posto que
a lisongeasse; ao contrario, resumindo em Sophia toda a acção da
caridade, podia mortificar as novas amigas, e fazer-lhe perder em
um dia o trabalho de longos mezes. Assim se explica o artigo que a
mesma folha trouxe no numero seguinte, nomeando, particularisando e
glorificando as outras commissarias--«estrellas de primeira grandeza».

Nem todas as relações subsistiram, mas a maior parte dellas estavam
atadas, e não faltam á nossa dona o talento de as tornar definitivas. O
marido é que peccava por turbulento, excessivo, derramado, dando bem a
ver que o cumulavam de favores, que recebia finezas inesperadas e quasi
immerecidas. Sophia, para emendal-o, vexava-o com censuras e conselhos,
rindo:

--«Você esteve hoje insupportavel; parecia um criado».

--«Christiano, fique mais senhor de si, quando tivermos gente de fóra,
não se ponha com os olhos fóra da cara, saltando de um lado para outro,
assim com ar de criança que recebe doce...»

Elle negava, explicava ou justificava-se; afinal, concluia que sim,
que era preciso não parecer estar abaixo dos obsequios; cortezia,
affabilidade, mais nada...

Justo, mas não vás cahir no extremo opposto, acudiu Sophia; não vás
ficar casmurro...

Palha era então as duas cousas; casmurro, a principio, frio, quasi
desdenhoso, fallando pouco, apenas respondendo. Mas, ou a reflexão, ou
o impulso inconsciente, restituia ao nosso homem a animação habitual,
e com ella, segundo o momento, a demasia e o estrepito. Sophia é que,
em verdade, corrigia tudo. Observava, imitava. Necessidade e vocação
fizeram-lhe adquirir, aos poucos, o que não trouxera do nascimento nem
da fortuna. Ao demais, estava naquella edade média em que as mulheres
inspiram egual confiança ás sinhásinhas de vinte e ás sinhás de
quarenta. Algumas morriam por ella; muitas a cumulavam de louvores.

Foi assim que a nossa amiga, pouco a pouco, espanou a atmosphera.
Cortou as relações antigas, familiares, algumas tão intimas que
difficilmente se poderiam dissolver; mas a arte de receber sem calor,
ouvir sem interese e despedir-se sem saudade, não era das suas menores
prendas; e uma por uma, se foram indo as pobres creaturas modestas, sem
maneiras, nem vestidos, amizades de pequena monta, de pagodes caseiros,
de habitos singelos e sem elevação. Com os homens fazia exactamente o
que o major contara, quando elles a viam passar de carruagem,--que era
sua,--entre parenthesis. A differença é que já nem os espreitava para
saber se a viam. Acabara a lua de mel da grandeza; agora torcia os
olhos duramente para outro lado, conjurando, de um gesto definitivo, o
perigo de alguma hesitação. Punha assim os velhos amigos na obrigação
de lhe não tirarem o chapéo. Como eram poucos, foi breve a empreza.




CAPITULO CXXXIX


Rubião ainda quiz valer ao major, mas o ar de fastio com que Sophia o
interrompeu foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, não
chovendo na seguinte manhã, iriam sempre passear á Tijuca.

--Já fallei a Christiano; disse-me que tem um negocio, que fique para
domingo que vem.

Rubião, depois de um instante:

Vamos nós dous. Sahimos cedo, passeamos, almoçamos lá; ás tres ou
quatro horas estamos de volta...

Sophia olhou para elle, com tamanha vontade de acceitar o convite, que
Rubião não esperou resposta verbal.

--Está assentado, vamos, disse elle.

--Não.

--Como não?

E repetiu a pergunta, porque Sophia não lhe quiz explicar a negativa,
aliás, tão obvia. Obrigada a fazel-o, ponderou que o marido ficaria
com inveja, e era capaz de adiar o negocio só para ir tambem. Não
queria atrapalhar os negocios delle, e podiam esperar oito dias.
O olhar de Sophia acompanhava essa explicação, como um clarim
acompanharia um padre-nosso. Vontade tinha, oh! se tinha vontade de ir
na manhã seguinte, com Rubião, estrada acima, bem posta no cavallo,
não scismando á toa, nem poetica, mas valente, fogo na cara, toda
deste mundo, galopando, trotando, parando. Lá no alto, desmontaria
algum tempo; tudo só, a cidade ao longe e o ceu por cima. Encostada
ao cavallo, penteando-lhe as crinas com os dedos, ouviria Rubião
louvar-lhe a affouteza e o garbo... Chegou a sentir um beijo na nuca...




CAPITULO CXL


Pois que se trata de cavallos, não fica mal dizer que a imaginação de
Sophia era agora um corsel brioso e petulante, capaz de galgar morros
e desbaratar mattos. Outra seria a comparação, se a occasião fosse
differente; mas corsel é o que vae melhor. Traz a ideia do impeto, do
sangue, da disparada, ao mesmo tempo que a da serenidade com que torna
ao caminho recto, e por fim á cavallariça.




CAPITULO CXLI


--Está dito, vamos amanhã, repetiu Rubião, que espreitava o rosto
acceso de Sophia.

Mas o corsel viera fatigado da carreira, e deixou-se estar somnolento
na cavallariça. Sophia era já outra; passara a vertigem da empreza,
o ardor sonhado, o gosto de subir com elle a estrada da Tijuca.
Dizendo-lhe Rubião que fallaria ao marido para que a deixasse ir ao
passeio, redarguiu sem alma:

--Está tonto! Fica para o domingo que vem!

E fixou os olhos no trabalho de linha que fazia,--frioleira é o
nome,--emquanto Rubião voltava os seus para um trechosinho de jardim
mofino, ao pé da saleta de trabalho onde estavam. Sophia, sentada no
angulo da janella, ia meneando os dedos. Rubião viu em duas rosas
vulgares uma festa imperial, e esqueceu a sala, a mulher e a si. Não
se póde dizer, ao certo, que tempo estiveram assim calados, alheios
e remotos um do outro. Foi uma criada que os accordou, trazendo-lhes
café. Bebido o café, Rubião concertou as barbas, tirou o relogio e
despediu-se. Sophia, que espreitava a sabida, ficou satisfeita, mas
encobriu o gosto com o espanto.

--Já!

--Preciso de fallar a um sujeito antes das quatro horas, explicou
Rubião. Estamos entendidos; passeio de amanhã gorado. Vou mandar
desavisar os cavallos. Mas será certo no domingo que vem?

--Certo, certo, não posso affirmar; mas resolvendo-se em tempo
o Christiano, creio que sim. Sabe que meu marido é o homem dos
impedimentos.

Sophia acompanhou-o até á porta, estendeu-lhe a mão indifferente,
respondeu sorrindo alguma cousa chocha, tornou á salinha em que
estivera,--ao mesmo angulo,--da mesma janella. Não continuou logo o
trabalho, poz uma perna sobre outra, fazendo descer, por habito, a saia
do vestido, e lançou uma olhada ao jardim, onde as duas rosas tinham
dado ao nosso amigo uma visão imperial. Sophia não viu mais que duas
flores mudas. Fitou-as, não obstante, algum tempo; em seguida, pegou
da frioleira, trabalhou um pouco, deteve-se outro pouco, deixando as
mãos no regaço; e voltou á obra, outra vez, para tornar a deixal-a. De
repente, levantou-se e atirou as linhas e a _navette_ á cestinha de
junco, onde guardava os seus pretextos de trabalho. A cesta era ainda
uma lembrança de Rubião!

--Que homem aborrecido!

Dalli foi encostar-se á janella, que dava para o jardim mofino,
onde iam murchando as duas rosas vulgares. Rosas, quando recentes,
importam-se pouco ou nada com as coleras dos outros; mas, se definham,
tudo lhes serve para vexar a alma humana. Quero crer que este costume
nasce da brevidade da vida. «Para as rosas, escreveu Fontenelle, o
jardineiro é eterno.» E que melhor maneira de ferir o eterno que mofar
das suas iras? Eu passo, tu ficas; mas eu não fiz mais que florir
e aromar, servi a donas e a donzellas, fui lettra de amor, ornei a
botoeira dos homens, ou expiro no proprio arbusto, e todas as mãos e
todos os olhos me trataram e me viram com admiração e affecto. Tu não,
ó eterno; tu zangas-te, tu padeces, tu choras, tu affliges-te! a tua
eternidade não vale um só dos meus minutos.

Assim, quando Sophia chegou á janella que dava para o jardim, ambas
as rosas riram-se a petalas despregadas. Uma dellas disse que era bem
feito! bem feito! bem feito!

--Tens razão em te zangares, formosa creatura, acrescentou, mas hade
ser comtigo, não com elle. Elle que vale? Um triste homem sem encantos,
póde ser que bom amigo, e talvez generoso, mas repugnante, não? E tu,
requestada de outros, que demonio te leva a dar ouvidos a esse intruso
da vida? Humilha-te, ó suberba creatura, porque és tu mesma a causa do
teu mal. Tu juras esquecel-o, e não o esqueces. E é preciso esquecel-o?
Não te basta fital-o, escutal-o, para desprezal-o? Esse homem não diz
cousa nenhuma, ó singular creatura, e tu...

--Não é tanto assim, interrompeu a outra rosa, com a voz ironica
e descançada; elle diz alguma cousa, e dil-a desde muito, sem
desapprendel-a, nem trocal-a; é firme, esquece a dor, crê na esperança.
Toda a sua vida amorosa é como o passeio á Tijuca, de que vocês
fallavam ha pouco: «Fica para o domingo que vem!» Eia, piedade ao
menos; sê piedosa, ó bonissima Sophia! Se hasde amar a alguem, fóra do
matrimonio, ama-o a elle, que te ama e é discreto. Anda, arrepende-te
do gesto de ha pouco. Que mal te fez elle, e que culpa lhe cabe se és
bonita? E quando haja culpa, a cesta é que a não tem, só porque elle a
comprou, e menos ainda as linhas e a _navette_ que tu mesma mandaste
comprar pela criada. Tu és má, Sophia, és injusta...




CAPITULO CXLII


Sophia deixou-se estar ouvindo, ouvindo... Interrogou outras plantas,
e não lhe disseram cousa diferente. Ha desses acertos maravilhosos.
Quem conhece o solo e o sub-solo da vida, sabe muito bem que um trecho
de muro, um banco, um tapete, um guarda-chuva, são ricos de ideias
ou de sentimentos, quando nós tambem o somos, e que as reflexões de
parceria entre os homens e as cousas compõem um dos mais interessantes
phenomenos da terra. A expressão: «Conversar com os seus botões»,
parecendo simples metaphora, é phrase de sentido real e directo. Os
botões operam synchronicamente comnosco; formam uma especie de senado,
commodo e barato, que vota sempre as nossas moções.


CAPITULO CXLIII

Fez-se o passeio á Tijuca, sem outro incidente mais que uma queda
do cavallo, ao descerem. Não foi Rubião que cahiu, nem o Palha, mas
a senhora deste, que vinha pensando em não sei quê, e chicoteou o
animal com raiva; elle espantou-se e deitou-a em terra. Sophia cahiu
com graça. Estava singularmente esbelta, vestida de amazona, corpinho
tentador de justeza. Othello exclamaria, se a visse: «Oh! minha bella
guerreira!» Rubião limitara-se a isto, ao começar o passeio: «A senhora
é um anjo!».




CAPITULO CXLIV


--Fiquei com o joelho dorido, disse ella entrando em casa e coxeando.

--Deixa ver.

No quarto de vestir, Sophia levantou o pé sobre um banquinho e
mostrou ao marido o joelho pisado; inchára um pouco, muito pouco, mas
tocando-lhe, fazia-a gemer. Palha, não querendo machucal-a, chegou-lhe
a pontinha dos beiços apenas.

--Fiquei descomposta quando cahi?

--Não. Pois com um vestido tão comprido... Mal se pôde ver o bico do
pé. Não houve nada, acredita.

--Jura que não?

--Que desconfiada que você é, Sophia! Juro por tudo o que ha mais
sagrado, pela luz que me allumia, por Deus Nosso Senhor. Estás
satisfeita?

Sophia ia cobrindo o joelho.

--Deixa ver outra vez. Creio que não será nada de maior; bota um pouco
de qualquer cousa. Manda perguntar á botica.

--Está bom, deixa-me ir despir, disse ella forcejando por descer o
vestido.

Mas o Palha baixara os olhos do joelho até ao resto da perna, onde
pegava com o cano da bota. De feito, era um bello trecho da natureza.
A meia de seda dava ideia clara da perfeição do contorno. Palha, por
graça, ia perguntando á mulher se se machucára aqui, e mais aqui,
e mais aqui, indicando os logares com a mão que ia descendo. Se
apparecesse um pedacinho desta obra-prima, o céo e as arvores ficariam
assombrados, concluiu elle em quanto a mulher descia o vestido e tirava
o pé do banco.

--Póde ser, mas não havia só o céo e as arvores, disse ella; havia
tambem os olhos do Rubião.

--Ora, o Rubião! É verdade; elle nunca mais teve aquellas ideias de
Santa Thereza?

--Nunca; mas, emfim, não me agradaria... Jura de verdade, Christiano?

--O que você quer é que eu vá subindo de sagrado em sagrado, até á
cousa mais sagrada. Jurei por Deus; não bastou. Juro por você; está
satisfeita?

Pieguices de lascivo. Sahiu finalmente do quarto da mulher e foi para
o seu. Aquelle pudor medroso e incredulo de Sophia fazia-lhe bem.
Mostrava que ella era sua, totalmente sua; mas, por isso mesmo que
elle a possuia, considerava que era de grande senhor não se affligir
com a vista casual e instantanea de um pedaço occulto do seu reino. E
lastimava que o casual tivesse parado na ponta da bota. Era apenas a
fronteira; as primeiras villas do territorio, antes da cidade machucada
pela queda, dariam ideia de uma civilisação sublime e perfeita. E
ensaboando-se, esfregando a cara, o collo e a cabeça na vasta bacia
de prata, escovando-se, enxugando-se, aromando-se, Palha imaginava o
pasmo e a inveja da unica testemunha do desastre, se este fosse menos
incompleto.




CAPITULO CXLV


Foi por esse tempo que Rubião poz em espanto a todos os seus amigos.
Na terça-feira seguinte ao domingo do passeio (era então Janeiro de
1870) avisou a um barbeiro e cabelleireiro da rua do Ouvidor que o
mandasse barbear a casa, no outro dia, ás nove horas da manhã. Lá foi
um official francez,--chamado Lucien, creio eu,--que entrou para o
gabinete de Rubião, segundo as ordens dadas ao criado.

--Uhm!... rosnou Quincas Borba, de cima dos joelhos do Rubião.

Lucien parou á porta do gabinete, e comprimemtou o dono da casa; este,
porem, não viu a cortezia, como não ouvira o signal do Quincas Borba.
Estava em uma longa cadeira de extensão, ermo do espirito, que rompera
o tecto e se perdera no ar. A quantas leguas iria? Nem condor nem aguia
o poderia dizer. Em marcha para a lua,--não via cá em baixo mais que
as felicidades perennes, chovidas sobre elle, desde o berço, onde o
embalaram fadas, até á praia de Botafogo, aonde ellas o trouxeram, por
um chão de rosas e bogaris. Nenhum revez, nenhum mallogro, nenhuma
pobreza;--vida placida, cosida de goso, com rendas de superfluo. Em
marcha para a lua!

Lucien relanceou os olhos pelo gabinete, onde fazia principal figura a
secretária, e sobre ella os dous bustos de Napoleão e Luiz Napoleão.
Relativamente a este ultimo, havia ainda, pendentes da parede, uma
gravura ou lithographia representando a _Batalha de Solferino_, e um
retrato da imperatriz Eugenia.

Rubião tinha nos pés um par de chinellas de damasco, bordadas a ouro;
na cabeça, um gorro com borla de seda preta. Na bocca, um riso azul
claro.




CAPITULO CXLVI


--_Monsieur..._

--Uhm! repetiu Quincas Borba, de pé nos joelhos do senhor.

Rubião voltou a si e deu com o barbeiro. Conhecia-o por tel-o visto
ultimamente na loja; ergueu-se da cadeira, Quincas Borba latia, como a
defendel-o contra o intruso.

--Socega! cala a boca! disse-lhe Rubião; e o cachorro foi, de orelha
baixa, metter-se por traz da cesta de papeis. Durante esse tempo,
Lucien desembrulhava os seus apparelhos.

--_Monsieur veut se faire raser, n'est-ce pas? Pourquoi donc a-t-il
laisser croître cette belle barbe? Apparemment que c'est un voeu
d'amour? J'en connais qui ont fait de pareils sacrifices; j'ai même été
confident de quelques personnes aimables..._

--Justamente! interrompeu Rubião.

Não entendera nada; posto soubesse algum francez, mal o comprehendia
lido--como sabemos,--e não o entendia fallado. Mas, phenomeno
curioso, não respondeu por impostura; ouviu as palavras, como se
fossem comprimento ou acclamação; e, ainda mais curioso phenomeno,
respondendo-lhe em portuguez, cuidava fallar francez.

--Justamente! repetiu. Quero restituir a cara ao typo anterior; é
aquelle.

E, como apontasse para o busto de Napoleão III, respondeu-lhe o
barbeiro pela nossa lingua:

--Ah! o imperador! Bonito busto, em verdade. Obra fina. O senhor
comprou isto aqui ou mandou vir de Paris? São magnificos. Lá está o
primeiro, o grande; este era um genio. Se não fosse a traição, oh!
os traidores, vê o senhor? os traidores são peiores que as bombas de
Orsini.

--Orsini! um coitado!

--Pagou caro.

--Pagou o que devia. Mas não ha bombas nem Orsini contra o destino de
um grande homem, continuou Rubião. Quando a fortuna de uma nação põe
na cabeça de um grande homem a coroa imperial, não ha maldades que
valham... Orsini! um bobo!

Em poucos minutos, começou o barbeiro a deitar abaixo as barbas do
Rubião, para lhe deixar somente a pera e os bigodes de Napoleão III;
encarecia-lhe o trabalho; affirmava que era difficil compor exactamente
uma cousa como a outra, E á medida que lhe cortava as barbas, ia-as
gabando.--Que lindos fios! Era um grande e honesto sacrificio que
fazia, em verdade...

--Seu barbeiro, você é pernostico, interrompeu Rubião. Já lhe disse o
que quero; ponha-me a cara como estava. Alli tem o busto para guial-o.

--Sim, senhor, cumprirei as suas ordens, e verá que semelhança vae sair.

E zás, zás, deu os ultimos golpes ás barbas de Rubião, e começou a
rapar-lhe as faces e os queixos. Durou longo tempo a operação; o
barbeiro ia tranquillamente rapando, comparando, dividindo os olhos
entre o busto e o homem. Ás vezes, para melhor cotejal-os, recuava dous
passos, olhava-os alternadamente, inclinava-se, pedia ao homem que se
virasse de um lado ou de outro, e ia ver o lado correspondente do busto.

--Vae bem? perguntava Rubião.

Lucien pedia-lhe com um gesto que se calasse, e proseguia. Recortou a
pera, deixou os bigodes, e escanhoou á vontade, lentamente, amigamente,
aborrecidamente, adivinhando com os dedos alguma pontinha imperceptivel
de cabello no queixo ou na face, para não o consentir, nem por
suspeita. Ás vezes Rubião, cançado de estar a olhar para o tecto,
emquanto o outro lhe aperfeiçoava os queixos, pedia para descançar.
Descançando, apalpava o rosto e sentia pelo tacto a mudança.

--Os bigodes é que não estão muito compridos, observava.

--Falta arranjar-lhe as guias; aqui trago os ferrinhos para encurval-os
bem sobre o labio, e depois faremos as guias. Ah! eu prefiro compor dez
trabalhos originaes a uma só copia.

Volveram ainda dez minutos, antes que os bigodes e a pera fossem bem
retocados. Emfim, prompto. Rubião deu um salto, correu ao espelho, no
quarto, que ficava ao pé; era o outro, eram ambos, era elle mesmo, em
summa.

--Justamente! exclamou tornando ao gabinete, onde o barbeiro, tendo
arrecadado os apparelhos, fazia festas ao Quincas Borba.

E indo á secretária, abriu uma gaveta, tirou uma nota de vinte mil
réis, e deu-lh'a.

--Não tenho troco, disse o outro.

--Não precisa dar troco, acudiu Rubião com um gesto soberano; tire o
que houver de pagar á casa, e o resto é seu.




CAPITULO CXLVII


Ficando só, Rubião atirou-se a uma poltrona, e viu passar muitas
cousas sumptuosas. Estava em Biarritz ou Compiègne, não se sabe
bem; Compiègne, parece. Governou um grande Estado, ouviu ministros
e embaixadores, dansou, jantou,--e assim outras acções narradas em
correspondencias de jornaes, que elle lera e lhe ficaram de memoria.
Nem os ganidos de Quincas Borba logravam espertal-o. Estava longe e
alto. Compiègne era no caminho da lua. Em marcha para a lua!




CAPITULO CXLVIII


Quando desceu da lua, ouviu os ganidos do cachorro e sentiu frio nos
queixos. Correu ao espelho e verificou que a differença entre a cara
barbada e a cara lisa era grande mas que, assim lisa, não lhe afiava,
mal. Os comensaes chegaram á mesma conclusão.

--Está perfeitamente bem! Ha muito que devia ter feito isso. Não é que
as barbas grandes lhe tirassem a nobreza do rosto; mas, assim como está
agora, tem o que tinha, e mais um tom moderno...

--Moderno, repetiu o amphytrião.

Fóra, egual espanto. Todos achavam sinceramente que este outro aspecto
lhe ia melhor que o anterior. Uma só pessoa, o Dr. Camacho, posto
julgasse que os bigodes e a pera ficavam muito bem no amigo, ponderou
que era de bom aviso não alterar o rosto, verdadeiro espelho da alma,
cuja firmeza e constancia devia reproduzir.

--Não é por lhe fallar de mim, concluiu; mas, nunca me hade ver a
cara de outro modo. É uma necessidade moral da minha pessoa. Minha
vida, sacrificada aos principios,--porque eu nunca tentei conciliar
principios, mas homens,--minha vida, digo, é uma imagem fiel da minha
cara, e vice-versa.

Rubião ouvia com seriedade, e acenava de cabeça que sim, que devia ser
assim por força. Sentia-se então imperador dos francezes, incognito,
de passeio; descendo á rua, voltou ao que era. Dante, que viu tantas
cousas extraordinarias, affirma ter assistido no inferno ao castigo
de um espirito florentino, que uma serpente de seis pés abraçou de
tal modo, e tão confundidos ficaram, que afinal já se não podia
distinguir bem se era um ente unico, se dous. Rubião era ainda dous.
Não se misturavam nelle a propria pessoa com o imperador dos francezes.
Revesavam-se; chegavam a esquecer-se um do outro. Quando era só Rubião,
não passava do homem do costume. Quando subia a imperador, era só
imperador. Equilibravam-se, um sem outro, ambos integraes.




CAPITULO CXLIX


--Que mudança é essa? perguntou Sophia, quando elle lhe appareceu no
fim da semana.

--Vim saber do seu joelho; está bom?

--Obrigada.

Eram duas horas da tarde. Sophia acabava de vestir-se para sair, quando
a criada lhe fora dizer que estava alli Rubião,--tão mudado de cara que
parecia outro. Desceu a vel-o curiosa; achara-o na sala, de pé, lendo
os cartões de visita.

--Mas que mudança é essa? repetiu ella. Rubião, sem nenhuma ideia
imperial, respondeu que suppunha ficarem-lhe melhor os bigodes e a pera.

--Ou estou mais feio? concluiu.

--Está melhor, muito melhor.

E Sophia disse comsigo que talvez fosse ella a causa da mudança.
Sentou-se no sophá, e começou a enfiar os dedos nas luvas.

--Vae sahir?

--Vou, mas o carro ainda não veiu.

Cahiu-lhe uma das luvas. Rubião inclinou-se para apanhal-a, ella fez a
mesma cousa, ambos pegaram na luva, e teimando em levantal-a, succedeu
que as caras encontraram-se no ar, e bateram uma na outra. Pangloss, se
tem assistido ao episodio, emendaria a sua theoria dos narizes, que,
segundo elle, foram feitos para uso dos oculos, quando a verdade é que
foram destinados a impedir o encontro casual e involuntario das bocas
de um e de outro sexo. Assim succedeu aqui. O nariz della bateu no
delle, e as boccas ficaram intactas para rir, como riram.

--Machuquei-a?

--Não! eu é que lhe pergunto...

E riram outra vez. Sophia calçou a luva, Rubião fitou-lhe um pé que
se mexia disfarçadamente, até que o criado veiu dizer que a carruagem
chegára. Ergueram-se, e ainda uma vez riram.




CAPITULO CL


Teso, descoberto, o lacaio abriu a portinhola do _coupé_, quando Sophia
assomou á porta. Rubião offereceu a mão para ajudal-a a entrar, ella
acceitou o obsequio e entrou.

--Agora, até...

Não pôde acabar a phrase; Rubião entrára após ella e sentára-se-lhe ao
lado; o lacaio fechou a portinhola, trepou á almofada, e o carro partiu.




CAPITULO CLI


Tão rápido foi tudo, que Sophia perdeu a voz e o movimento; mas, ao
cabo de alguns segundos:

--Que é isto?... Senhor Rubião, mande parar o carro.

--Parar? Mas a senhora não me disse que ia sair e esperava por elle?

--Não ia sair com o senhor... Não vê que... Mande parar...

Desatinada, quiz ordenar ao cocheiro que parasse; mas a ideia de um
possivel escandalo fel-a deter-se a meio caminho. O _coupé_ entrara na
rua Bella da Princeza. Sophia novamente pediu a Rubião que advertisse
na inconveniencia de irem assim, á vista de Deus e de todo mundo,
Rubião respeitou o escrupulo, e propoz que descessem as cortinas.

--Eu acho que não faz mal que nos vejam, explicou Rubião; mas, fechando
as cortinas, ninguem nos vê. Se quer?

Sem aguardar resposta, desceu as cortinas de um e outro lado, e ficaram
os dous a sós, porque, se de dentro podiam ver uma ou outra pessoa que
passasse, de fóra ninguem os via. Sós, completamente sós, como naquelle
dia em que ás mesmas duas horas da tarde, em casa d'ella, Rubião lhe
lançou em rosto os seus desesperos. Lá, ao menos, a moça, estava livre;
aqui dentro do carro fechado, não podia calcular as consequencias.

Rubião, entretanto, accommodára as pernas e não dizia nada.




CAPITULO CLII


Sophia encolhera-se muito ao canto. Podia ser extranheza da situação,
podia ser medo; mas era principalmente repugnancia. Nunca esse homem
lhe fez sentir tanta aversão, asco, ou outra cousa menos dura, se
querem, mas que se reduzia á incompatibilidade,--como direi que não
aggrave os ouvidos?--á incompatibilidade da epiderme. Onde iam os
sonhos de ha poucos dias? Ao simples convite de um passeio, a sós, á
Tijuca, subiu com elle a montanha, a galope, desmontou, ouviu palavras
de adoração, e sentiu um beijo na nuca. Onde iam essas imaginações?
Onde iam os olhos fixos e grandes, as mãos amigas e longas, os pés
inquietos, as palavras meigas e os ouvidos cheios de misericordia? Tudo
esqueceu, tudo desappareceu, agora que ambos se achavam deveras sós,
insulados pelo carro e pelo escandalo.

E os cavallos continuavam a andar, sacudindo as patas, arrastando
lentamente o carro, pelas pedras da rua Bella da Princeza. Que faria
ella chegando ao Cattete? iria á cidade com elle? Pensou em seguir
para a casa de alguma amiga deixal-o-hia dentro, diria ao cocheiro que
se fosse embora. Contaria tudo ao marido. No meio daquella agonia,
atravessaram-lhe o cerebro algumas memorias banaes, ou extranhas
á situação, como a noticia de um roubo de joias lida de manhã nos
jornaes, a ventania da vespera, um chapéo. Afinal fixou-se em um só
cuidado. Que lhe ia dizer o Rubião? Viu que elle continuava a olhar
para a frente, calado, com o castão da bengala no queixo. Não lhe
ficava mal a attitude, tranquilla, séria, quasi indifferente; mas então
para que se metteu no carro? Sophia quiz romper o silencio; por duas
vezes moveu nervosamente as mãos; quasi que a irritou a quietação do
homem, cuja acção só podia ser explicada pela paixão antiga e violenta.
Depois, imaginou que elle proprio estaria arrependido, e disse-lh'o em
bons termos.

--Não vejo que me possa arrepender de cousa nenhuma, acudiu elle,
voltando-se. Quando a senhora disse que era máu irmos assim, á vista do
publico, abaixei as cortinas. Não concordei, mas obedeci.

--Chegamos ao Cattete, atalhou ella; quer que o leve a casa? Não
podemos ir juntos para a cidade.

--Podemos andar á tôa.

--Como?

--Á tôa, os cavallos vão andando e nós vamos conversando, sem que nos
ouçam nem adivinhem...

--Pelo amor de Deus! não me falle assim, deixe-me, saia do carro, ou eu
saio aqui mesmo, e o senhor toma conta d'elle. Que é que quer dizer?
Bastam poucos minutos... Olhe, já dobramos para o lado da cidade; mande
ir para Botafogo, vou deixal-o a porta de casa...

--Mas eu sahi ha pouco de casa, vou para a cidade. Que mal ha em
levar-me até lá? Se é para que não nos vejam, como foi com as cortinas,
apeio-me, em qualquer logar,--na praia de Santa Luzia, por exemplo,--do
lado do mar...

--O melhor é descer aqui mesmo.

--Mas porque não iremos até a cidade?

--Não, não póde ser. Peço-lhe por tudo que lhe for mais sagrado! Não
faça escandalo; vamos, diga-me o que é preciso para obter uma cousa tão
simples? Quer que me ajoelhe aqui mesmo?

Apezar da estreiteza do espaço, ia dobrando os joelhos; mas Rubião
deu-se pressa em fazel-a sentar-se outra vez.

--Não é preciso que se ajoelhe, disse com brandura.

--Obrigada; peço-lhe então por Deus, por sua mãe, que está no ceu...

--Deve estar no ceu, confirmou Rubião. Era uma santa senhora! As mães
são sempre boas; mas daquella, ninguem que a conheceu poderá dizer
outra cousa senão que era uma santa. E prendada, como poucas. Que
dona de casa! Hospedes, para ella, tanto fazia cinco como cincoenta,
era a mesma cousa, cuidava de tudo a tempo e a hora, e criou fama. Os
escravos davam-lhe o nome de _Sinhá Mãe_, porque era, realmente, mãe
para todos. Deve estar no céu!

--Bem, bem, atalhou Sophia. Pois faça-me isto por amor de sua mãe; faz?

--Isto que?

--Apeiar-se aqui mesmo?

--E ir a pé para a cidade? Não posso. É scisma sua; ninguem nos vê. E
depois estes seus cavallos são magnificos. Já reparou como atiram as
patas, lentamente, plás... plás... plás... plás...

Cançada de pedir, Sophia calou-se, cruzou os braços e coseu-se ainda
mais, se era possivel, ao cantinho do carro.

--Agora me lembro, pensou ella; mando parar á porta do armazem do
Christiano; digo-lhe o modo por que este homem se introduziu no
_coupé_, os pedidos que lhe fiz o as respostas que me deu. Antes isso
que fazel-o apear mysteriosamente em qualquer rua.

Entretanto, Rubião estava quieto. De vez em quando volvia no dedo o
annel de brilhante,--um solitario explendido. Não olhava para ella,
não lhe dizia nem pedia nada. Iam como um casal de aborrecidos. Sophia
começava a não entender que razão o teria levado a entrar no carro.
Necessidade de transporte não podia ser. Vaidade, tambem não; fechára
as cortinas, á sua primeira queixa de publicidade. Nenhuma palavra
amorosa,--uma allusão remota que fosse, a medo, cheia de veneração e
supplica. Era um inexplicavel, um monstro.




CAPITULO CLIII


--Sophia... disse de repente Rubião; e continuou com pausa:--Sophia,
os dias passam, mas nenhum homem esquece a mulher que verdadeiramente
gostou delle, ou então não merece o nome de homem. Os nossos amores não
serão esquecidos nunca,--por mim, está claro, e estou certo que nem por
ti. Tudo me déste, Sophia; a tua propria vida correu perigo. Verdade é
que eu te vingaria, minha bella. Se a vingança póde alegrar os mortos,
terias o maior prazer possivel. Felizmente, o meu destino protegeu-nos,
e pudemos amar sem peias nem sangue...

A moça olhava espantada.

--Não te espantes, continuou elle; não nos vamos separar; não, não
te fallo de separação. Não me digas que morrerias; sei que havias
de chorar muitas lagrymas. Eu não,--que não vim ao mundo para
chorar,--mas nem por isso a minha dor seria menor; ao contrario, as
dores guardadas no coração doem mais que as outras. Lagrymas são boas
porque a pessoa desabafa. Querida amiga, fallo-te assim, porque é
preciso termos cautella; a nossa insaciavel paixão póde esquecer esta
necessidade. Temos facilitado muito, Sophia; como nascemos um para o
outro, parece-nos que estamos casados, e facilitamos. Ouve, querida,
ouve, alma da minha alma... A vida é bella! a vida é grande! a vida é
sublime! Comtigo, porém, que nome haverá que lhe possa dar? Lembras-te
da nossa primeira entrevista?

Rubião disse esta ultima palavra, querendo pegar-lhe na mão. Sophia
recuou a tempo; estava desorientada, não entendia e tinha medo. A voz
delle crescia, o cocheiro podia ouvir alguma cousa... E aqui uma ideia
terrivel a abalou: talvez o intento de Rubião fosse justamente fazer-se
ouvir, para obrigal-a pelo terror,--ou então para que a abocanhassem.
Teve impeto de atirar-se a elle, gritar que lhe acudissem, e salvar-se
pelo escandalo.

Elle, baixinho, depois de certa pausa:

--A mim lembra-me, como se fosse hontem. Tu chegaste de carro, não
era este; era um carro de praça, uma caleça. Desceste medrosa, com
o veu pela cara; tremias como varas verdes... Mas os meus braços te
ampararam... O sol daquelle dia devia ter parado, como quando obedeceu
a Josué... E comtudo, minha flor, aquellas horas foram compridas como
diabo, não sei porque; a rigor, deviam ser curtas. Era talvez porque
a nossa paixão não acabava mais,não acabou, nem hade acabar nunca...
Em compensação, não vimos mais o sol; ia cahindo para o outro lado das
montanhas, quando a minha Sophia, ainda medrosa, sahiu para a rua, e
pegou de outra caleça. Outra ou a mesma? Creio que foi a mesma. Não
imaginas como fiquei; parecia tonto, beijei tudo em que havias tocado;
cheguei a beijar a soleira da porta. Creio que já te contei isto. A
soleira da porta. E estive quasi, quasi a ir de rastos, beijar os
degráos da escada... Não o fiz, recolhi-me, fechei-me para que se não
perdesse o teu cheiro; violeta, se bem me recordo...

Não, não era possivel que o intuito de Rubião fosse fazer crer ao
cocheiro uma aventura mentirosa. A voz era tão sumida que Sophia mal
podia escutal-a; mas, se lhe custava a entender as palavras, não
chegava a comprehender o sentido dellas. A que vinha aquella historia
não succedida? Quem quer que a ouvisse, acceitaria tudo por verdade,
tal era a nota sincera, a meiguice dos termos e a verosimilhança dos
pormenores. E elle continuou suspirando as bellas reminiscencias...

--Mas que caçoada é essa? atalhou finalmente Sophia.

Não lhe respondeu o nosso amigo;--tinha a imagem deante dos olhos, não
ouviu a pergunta, e foi andando. Citou-lhe um concerto de Gottschalk.
O divino pianista melodiava ao piano; elles ouviam, mas o demonio da
musica levou os olhos de um para outro, e ambos esqueceram o resto.
Quando a musica cessou, as palmas romperam, e elles accordaram. Ai
tristes! accordaram com o olhar do Palha em cima delles, um olho de
onça brava. Nessa noite cuidou que elle a matasse.

--Senhor Rubião...

--Napoleão, não; chama-me Luiz. Sou o teu Luiz, não é verdade, galante
creatura? Teu, teu... Chama-me teu;--o teu Luiz, o teu querido Luiz.
Ai, se tu soubesses o gosto que me dás quando te ouço essas duas
palavras: «Meu Luiz!» Tu és a minha Sophia,--a doce, a mimosa Sophia
da minha alma. Não percamos estes momentos; vamos dizer nomes ternos;
mas, baixo, baixinho, para que os malandros da almofada do carro não
escutem. Para que hade haver cocheiros neste mundo? Se o carro andasse
por si, a gente fallava á vontade, e iria ao fim da terra...

Já então iam costeando o Passeio Publico; Sophia não deu por isso.
Olhava fixamente para Rubião; não podia ser calculo de perverso, nem
lhe attribuia mofa... Delirio, sim, é o que era; tinha a sinceridade da
palavra, como pessoa que vê ou viu realmente as cousas que relata.

--É preciso pol-o fóra daqui, pensou a moça. E, apparelhando-se de
coragem:--Onde estaremos nós? perguntou-lhe. É occasião de separar-nos.
Veja do lado de lá; onde estamos? Parece que é o convento; estamos no
largo da Ajuda. Diga ao cocheiro que páre; ou, se quer, pode apear-se
no largo da Carioca. Meu marido...

--Vou nomeal-o embaixador, disse Rubião. Ou senador, se quizer. Senador
é melhor; ficam os dous aqui. Embaixador que fosse, não consentiria
que tu o acompanhasses, e as más linguas... Tu sabes a opposição que
soffro, as calumnias... Ah! ruim gente! Convento da Ajuda, disseste?
Que tens tu com elle? Queres ser freira?

--Não; digo que já passamos o convento da Ajuda. Vou deixal-o no largo
da Carioca, Ou vamos até o armazem de meu marido?

Sophia tornou a apegar-se ao segundo alvitre; não se faria suspeita ao
cocheiro, provaria melhor a sua innocencia ao Palha, narrando-lhe tudo,
desde a entrada inesperada no carro até o delirio. E que delirio era
esse? Sophia pensou que o motivo podia ser ella propria, e esta ideia
fel-a sorrir de piedade.

--Para que? disse Rubião. Vou apeiar-me aqui mesmo, é mais seguro. Para
que hade elle desconfiar de nós e maltratar-te? Posso castigal-o, mas
sempre me ficaria o remorso do mal que elle te causaria. Não, linda
flor amiga; o vento que se atrevesse a tocar em tua pessoa, acredita
que eu mandaria pôr fora do espaço, como um vento indigno. Tu ainda não
conheces bem o meu poder, Sophia; anda, confessa.

Como Sophia não confessasse nada, Rubião chamou-lhe de bonita, e
offereceu-lhe o solitario que tinha no dedo; ella, porém, comquanto
amasse as joias e tivesse a intuição dos solitarios, recusou
medrosamente a offerta.

--Comprehendo o escrupulo, disse elle; mas não perdes por isso, porque
hasde receber outra pedra ainda mais bella, e pela mão de teu marido.
Far-te-hei duqueza. Ouviste? O titulo é dado a elle, mas tu é que és
a causa. Duque... Duque de que? Vou ver um titulo bonito; ou então
escolhe tu mesma, porque é para ti, não é para elle, é para ti, minha
mimosa. Não é preciso escolher já, vae para casa e pensa. Não te vexes;
manda-me dizer o que achares mais bonito, e faço lavrar immediatamente
o decreto. Tambem podes fazer outra cousa: escolhe, e diz-me no nosso
primeiro encontro, no logar do costume. Quero ser o primeiro que te
chame duqueza. Querida duqueza... O decreto virá depois. Duqueza da
minha alma!

--Sim, sim, disse ella desvairamente, mas avisemos o cocheiro que nos
leve até a casa de Christiano.

--Não, apeio-me aqui... Pára! pára!

Rubião ergueu as cortinas, e o lacaio veiu abrir a portinhola. Sophia,
para tirar toda a suspeita a este, pediu novamente ao Rubião que fosse
com ella á casa do marido; disse-lhe que este precisava fallar-lhe, com
urgencia. Rubião olhou um pouco espantado para ella, para o lacaio e
para a rua; e respondeu que não, que iria depois.




CAPITULO CLIV


Apenas separados, deu-se em ambos um contraste.

Rubião, na rua, voltou a cabeça para todos os lados, a realidade
apossava-se delle e o delirio esvaia-se. Andava, estacava deante de
uma loja, atravessava a rua, detinha um conhecido, pedia-lhe noticias
e opiniões; exforço inconsciente para sacudir de si a personalidade
emprestada.

Ao contrario, Sophia, passado o susto e o espanto, mergulhou no
devaneio; todas as referencias e historias mentirosas de Rubião como
que lhe davam saudades,--saudades de que?--«saudades do ceu», que é o
que dizia o padre Bernardes do sentimento de um bom christão. Nomes
diversos relampejavam no azul daquella possibilidade. Quanto pormenor
interessante! Sophia reconstruiu a caleça velha, onde entrou rapida,
donde desceu tremula, para esgueirar-se pelo corredor dentro, subir
a escada, e achar um homem,--que lhe disse os mimos mais appetitosos
deste mundo, e os repetiu agora, ao pé della, no carro, mas não era,
não podia ser o Rubião. Quem seria? Nomes diversos relampejavam no azul
daquella possibilidade.




CAPITULO CLV


Espalhou-se a nova da mania de Rubião. Alguns, não o encontrando nas
horas do delirio, faziam experiencias, a ver se era verdadeiro o boato;
encaminhavam a conversação para os negocios de França e do imperador.
Rubião resvalava ao abysmo, e convencia-os.




CAPITULO CLVI


Passaram-se alguns mezes, veiu a guerra franco-prussiana, e as crises
de Rubião tornaram-se mais intensas e menos espaçadas. Quando as malas
da Europa chegavam cedo, Rubião sahia de Botafogo, antes do almoço, e
corria a esperar os jornaes; comprava a _Correspondencia de Portugal_,
e ia lel-a no Carceler. Quaesquer que fossem as noticias, dava-lhes
o sentido da victoria. Fazia a conta dos mortos e feridos, e achava
sempre um grande saldo a seu favor. A quéda de Napoleão III foi para
elle a captura do rei Guilherme, a revolução de 4 de Setembro um
banquete de bonapartistas.

Em casa, os amigos do jantar não se mettiam a dissuadil-o. Tambem
não confirmavam nada, por vergonha uns dos outros; sorriam e
desconversavam. Todos, entretanto, tinham as suas patentes militares,
o marechal Torres, o marechal Pio, o marechal Ribeiro, e acudiam pelo
titulo. Rubião via-os fardados; ordenava um reconhecimento, um ataque,
e não era necessario que elles sahissem a obedecer; o cerebro do
amphytrião cumpria tudo. Quando Rubião deixava o campo de batalha para
tornar á mesa, esta era outra. Já sem prataria, quasi sem porcellana
nem crystaes, ainda assim apparecia aos olhos de Rubião régiamente
esplendida. Pobres gallinhas magras eram graduadas em faisões; picados
triviaes, assados de má morte traziam o sabor das mais finas iguarias
do céo e da terra. Os comensaes faziam algum reparo, entre si,--ou ao
cosinheiro,--mas Lucullo ceiava sempre com Lucullo. Toda a mais casa,
gasta pelo tempo e pela incuria, tapetes desbotados, mobilias truncadas
e descompostas, cortinas enxovalhadas, nada tinha o seu actual aspecto,
mas outro, lustroso e magnifico. E a linguagem era tambem diversa,
rotunda e copiosa, e assim os pensamentos, alguns extraordinarios, como
os do finado amigo Quincas Borba,--theorias que elle não entendera,
quando lh'as ouvira outr'ora, em Barbacena, e que ora repetia com
lucidez, com alma,--ás vezes, empregando as mesmas phrases do
philosopho. Como explicar essa repetição do obscuro, esse conhecimento
do inextricavel, quando os pensamentos e as palavras pareciam ter ido
com os ventos de outros dias? E porque todas essas reminiscencias
desappareciam com a volta da razão?




CAPITULO CLVII

A compaixão de Sophia,--explicado o mal do Rubião pelo amor que elle
lhe tinha,--era um sentimento medio, não sympathia pura nem egoismo
ferrenho, mas participando de ambos. Uma vez que evitasse alguma
situação identica á do _coupé_, tudo ia bem. Nas horas em que Rubião
estava lucido, escutava-o e fallava-lhe com interesse,--até porque
a doença, dando-lhe audacia nos momentos de crise, dobrava-lhe a
timidez nas horas normaes. Não sorria, como o Palha, quando Rubião
subia ao throno ou commandava um exercito. Crendo-se autora do mal,
perdoava-lh'o; a idéa de ter sido amada até á loucura, sagrava-lhe o
homem.




CAPITULO CLVIII


--Porque não o tratam? perguntou uma noite D. Fernanda, que alli o
conhecera no anno anterior; póde ser que se cure.

--Parece que não é cousa grave, acudiu o Palha; tem desses accessos,
mas assim mansos, como viu, ideias de grandeza, que passam logo; e
repare que, fóra daquillo, conversa perfeitamente. Comtudo, póde ser...
Que acha V. Ex.?

Theophilo, o marido de D. Fernanda, respondeu que sim, que era possivel.

--Que fazia elle, ou que faz agora? continuou o deputado.

--Nada, nem agora nem antes. Era rico,--mas gastador. Conhecemol-o
quando veiu de Minas, e fomos, por assim dizer, o seu guia no Rio de
Janeiro, aonde não voltara desde longos annos. Bom homem. Sempre com
luxo, lembra-se? Mas, não ha riqueza inexgotavel, quando se entra pelo
capital; foi o que elle fez. Hoje creio que tenha pouco...

--Podia salvar-lhe esse pouco, fazendo-se nomear curador, em quanto
elle se trata. Não sou medico, mas póde ser que esse seu amigo fique
bom.

--Não digo que não. Realmente, é pena... Dá-se com todos e presta seus
serviços. Sabe que esteve para ser nosso parente? Pois não! quis casar
com Maria Benedicta.

--A proposito de Maria Benedicta, interrompeu D. Fernanda, ia-me
esquecendo que trago uma carta della para mostrar á senhora; recebi-a
hontem. Já ha de saber que, em breve, estão de volta? Está aqui.

Entregou a carta a Sophia, que a abriu sem enthusiasmo, e a leu com
tedio. Era mais que uma vulgar carta transatlantica, era um deposito
moral, uma confissão intima e completa de pessoa feliz e agradecida.
Contava os mais recentes episodios da viagem, desordenadamente, porque
os viajantes eram sobrepostos a tudo, e as mais bellas obras do homem
ou da natureza valiam menos que os olhos que as miravam. Ás vezes,
um incidente de hospedaria ou de rua comia mais papel e trazia mais
interesse que outros, pela razão de pôr em relevo as qualidades do
marido. Maria Benedicta amava tanto ou ainda mais que no primeiro
dia. No fim, a medo, em _post-scriptum_, pedindo que o não dissesse a
ninguem, confessava que era mãe.

Sophia dobrou o papel, não já com tedio, senão com despeito, e por dous
motivos que se contradizem; mas a contradicção é deste mundo. Cotejada
aquella carta com as que recebera de Maria Benedicta, dir-se-hia
que ella era apenas uma conhecida, sem outro laço de sangue ou de
affecto; e, comtudo, não quereria ser confidente d'aquella felicidade
cochichada do outro lado do oceano, cheia de minucias, de adjectivos,
de exclamações, do nome de Carlos Maria, dos olhos de Carlos Maria, dos
ditos de Carlos Maria, finalmente do filho de Carlos Maria. Parecia
acinte, e quasi fazia crer na complicidade de D. Fernanda.

Habil, sabendo domar-se a tempo, Sophia dissimulou o despeito, e
restituiu sorrindo a carta da prima. Quiz dizer que, pelo texto, a
felicidade de Maria Benedicta devia estar intacta como a levara daqui,
mas a voz não lhe passou da garganta. D. Fernanda é que se incumbiu da
conclusão:

--Vê-se bem que é feliz!

--Parece que sim.




CAPITULO CLIX


Se a manhã seguinte não fosse chuvosa, outra seria a disposição de
Sophia. O sol nem sempre é official de boas ideias; mas, ao menos,
permitte sahir, e a troca do expectaculo muda as sensações. Quando
Sophia acordou já a chuva cahia grossa e continua, e o céo e o mar era
tudo um, tão baixas estavam as nuvens, tão espessa era a cerração.

Tedio por dentro e por fóra. Nada em que espraiasse a vista e
descançasse a alma. Sophia metteu a alma em um caixão de cedro,
encerrou a este no caixão de chumbo do dia, e deixou-se estar
sinceramente defuncta. Não sabia que os defunctos pensam, que um enxame
de noções novas vem substituir as velhas, e que elles saem criticando
o mundo como os expectadores saem do theatro criticando a peça e os
actores. A defuncta sentiu que algumas noções e sensações continuavam
a vida. Vinham de mistura, mas tinham um ponto de partida commum,--a
carta da vespera e as recordações que lhe trouxe de Carlos Maria.

Em verdade, cuidára ter arredado para longe essa figura aborrecida, e
eil-a que reapparecia, que sorria, que a fitava, que lhe sussurrava ao
ouvido as mesmas palavras do vadio egoista e enfatuado, que a convidou
um dia á valsa do adulterio e a deixou sosinha no meio do salão. Á
volta dessa vinham outras; Maria Benedicta, por exemplo, um caco de
gente, que ella foi buscar á roça para lhe dar lustre de cidade, e que
esqueceu todos os beneficios para só se lembrar das suas ambições. E
D. Fernanda tambem, madrinha dos seus amores, que de caso pensado,
trouxera na vespera a carta de Maria Benedicta com o _post-scriptum_
confidencial. Não advertiu que o prazer da amiga bastava a explicar
o esquecimento da parte reservada da carta; menos ainda indagou se
a natureza moral de D. Fernanda comportava essa supposição. Vieram
assim outras ideias e imagens, e tornaram as primeiras, e todas se iam
ligando e desligando. Entre ellas, appareceu uma lembrança da vespera.
O marido de D. Fernanda, envolvera Sophia em um grande olhar de
admiração. Ella, em verdade, estava nos seus melhores dias; o vestido
sublinhava admiravelmente a gentileza do busto, o estreito da cintura e
o relevo delicado das cadeiras;--era _foulard_, côr de palha.

--Côr de _palha_, accentuou Sophia rindo, quando D. Fernanda o elogiou,
pouco depois de entrar; côr de _palha_, como uma lembrança deste senhor.

Não é facil dissimular o prazer da lisonja; o marido sorriu cheio de
vaidade, procurando ler nos olhos dos outros o effeito daquella prova
minuciosa de amor. Theophilo elogiou tambem o vestido, mas era difficil
miral-o sem mirar tambem o corpo da dona; d'alli os olhos compridos
que lhe deitou, sem concupiscencia, é certo, e quasi sem reincidencia.
Pois essa lembrança da vespera, um gesto sem convite, uma admiração
sem desejo, veiu metter-se de permeio agora, quando Sophia cuidava na
maldade da outra.

Carlos Maria, Theophilo... Outros nomes relampejavam no céo daquella
possibilidade, como ficou expresso no cap. CLIV. E vieram todos agora,
porque a chuva continuava a cair e o céo e o mar estavam ainda unidos
pela mesma cerração. Vieram todos esses nomes, com os proprios sujeitos
correspondentes, e até vieram sujeitos sem nomes,--os adventicios e
ignorados,--que uma só vez passaram por ella, cantaram o hymno da
admiração e receberam o obolo da boa vontade. Porque não reteve algum
de tantos, para ouvil-o cantar e enriquecel-o? Não é que os obolos
enriqueçam a ninguem, mas ha outras moedas de maior valia. Porque não
reteve um de tantos nomes elegantes, e até egregios? Essa pergunta sem
palavras correu-lhe assim pelas veias, pelos nervos, pelo cerebro, sem
outra resposta mais que a agitação e a curiosidade.




CAPITULO CLX


Nisto, a chuva cessou um pouco, e um raio de sol logrou romper o
nevoeiro,--um desses raios humidos que parecem vir de olhos que
choraram. Sophia cuidou que ainda podia sair; estava inquieta por vêr,
por andar, por sacudir aquelle torpor, e esperou que o sol varresse a
chuva e tomasse conta do ceu e da terra; mas o grande astro percebeu
que a intenção della era constituil-o lanterna de Diogenes, e disse ao
raio humido: «Volta, volta ao meu seio, raio casto e virtuoso; não vás
tu conduzil-a aonde o seu desejo a quer levar. Que ame, se lhe parece;
que responda aos bilhetes namorados,--se os recebe e não queima,--não
lhe sirvas tu de archote, luz do meu seio, filho das minhas entranhas,
raio, irmão dos meus raios...»

E o raio obedeceu, recolhendo-se ao foco central, um pouco espantado do
temor do sol, que tem visto tantas cousas ordinarias e extraordinarias.
Então o veu de nuvens fez-se outra vez espesso, e mais escuro, e a
chuva tornou a cahir em grandes bategas.




CAPITULO CLXI


Sophia resignou-se á reclusão. Já agora tinha a alma tão confusa
e diffusa como o expectaculo exterior. Todas as imagens e nomes
perdiam-se no mesmo desejo de amar. É justo dizer que ella, quando
regressava desses estados de consciencia vagos e obscuros, tentava
fugir-lhes e guiava o espirito para diverso assumpto; mas succedia-lhe
como aos que têm somno e forcejam por velar: os olhos fecham-se de
cada vez que espertam, e tornam a espertar para se fecharem outra vez.
Afinal, deixou a vista da chuva e do nevoeiro; estava cançada, e para
repousar, foi abrir as folhas do ultimo numero da _Revista dos Dous
Mundos._ Um dia, no melhor dos trabalhos da commissão das Alagôas,
perguntára-lhe uma das elegantes do tempo, casada com um senador:

Está lendo o romance de Feuillet, na _Revista dos Dous Mundos?_

--Estou, acudiu Sophia; é muito interessante, Não estava lendo, nem
conhecia a _Revista_; mas, no dia seguinte, pediu ao marido que a
assignasse; leu o romance, leu os que sahiram depois, e fallava de
todos os que lêra ou ia lendo. Abertas as folhas daquelle numero,
e acabada uma novella, Sophia recolheu-se ao quarto e atirou-se á
cama. Passára mal a noute, não lhe custou pegar no somno,--profundo,
largo e sem sonhos,--excepto para o fim, em que teve um pesadelo.
Estava deante da mesma parede de cerração daquelle dia, mas no mar,
á proa de uma lancha, deitada de bruços, escrevendo com o dedo na
agua um nome--_Carlos Maria._ E as lettras ficavam gravadas, e para
maior nitidez, tinham os sulcos de espuma. Até aqui nada havia que
atordoasse, a não ser o mysterio; mas é sabido que os mysterios dos
sonhos parecem factos naturaes. Eis que a parede da cerração se rasga,
e nada menos que o proprio dono do nome apparece aos olhos de Sophia,
caminha para ella, toma-a nos braços e diz-lhe muitas palavras de
ternura, analogas ás que ella, alguns mezes antes, ouvira ao Rubião. E
não a afligiram, como as d'este; ao contrario, escutou-as com prazer,
meia cahida para trás, como se desmaiasse. Já não era lancha, mas
carruagem, onde ella se ia com o primo, mãos presas, namorada de uma
linguagem de ouro e sandalo. Tambem aqui não ha que atterre. O terror
veiu quando a carruagem parou, muitos vultos mascarados a cercaram,
mataram o cocheiro, arrancaram as portinholas, apunhalaram Carlos Maria
e deitaram o cadaver ao chão. Depois, um delles, que parecia ser o cabo
de todos, tomou o lugar do defuncto, tirou a mascara e disse a Sophia
que se não assustasse, que elle a amava cem mil vezes mais que o outro.
Logo em seguida, pegou-lhe nos pulsos e deu-lhe um beijo, mas um beijo
humido de sangue, cheirando a sangue. Sophia soltou um grito de horror
e acordou. Tinha ao pé do leito o marido.

--Que foi? perguntou elle.

--Ah! respirou Sophia. Gritei, não gritei?

Palha não respondeu nada; olhava á tôa, pensava em negocios. Então um
receio assaltou a mulher, se haveria effectivamente fallado, murmurado
alguma palavra, um nome qualquer,--o mesmo que escrevera na agua. E
logo, espreguiçando os braços para o ar, fel-os cahir sobre os hombros
do marido, cruzou as pontas dos dedos na nuca, e murmurou meia alegre,
meia triste:

--Sonhei que estavam matando você.

Palha ficou enternecido. Havel-a feito padecer por elle, ainda que em
sonhos, encheu-o de piedade, mas de uma piedade gostosa, um sentimento
particular, intimo, profundo,--que o faria desejar outros pesadelos,
para que o assasinassem aos olhos della, e para que ella gritasse
augustiada, convulsa, cheia de dor e de pavor.




CAPITULO CLXII


No dia seguinte, o sol appareceu claro e quente, o ceu limpido, e o ar
fresco. Sophia metteu-se no carro e saiu a visitas e a passeio para
desforrar-se da reclusão. Já o proprio dia lhe fez bem. Vestiu-se
cantarolando. O trato das senhoras que a receberam em sua casa,--e
das que achou na rua do Ouvidor, a agitação externa, as noticias
da sociedade, a boa feição de tanta gente fina e amiga, bastaram a
espancar-lhe da alma os cuidados da vespera.




CAPITULO CLXIII


Assim, pois, o que parecia vontade imperiosa reduzia-se a velleidade
pura, e, com algumas horas de intervallo, todos os maos pensamentos
se recolheram ás suas alcovas. Se me perguntardes por algum remorso
de Sophia, não sei que vos diga. Ha uma escala de resentimento e de
reprovação. Não é só nas acções que a consciencia passa gradualmente
da novidade ao costume, e do temor á indifferença. Os simples peccados
de pensamento são sujeitos a essa mesma alteração, e o uso de cuidar
nas cousas affeiçoa tanto a ellas,--que, afinal, o espirito não as
estranha, nem as repelle. E nestes casos ha sempre um refugio moral na
isenção exterior, que é, por outros termos mais explicativos, o corpo
sem macula.




CAPITULO CLXIV


Um só incidente affligiu Sophia naquelle dia puro e brilhante,--foi um
encontro com Rubião. Tinha entrado em uma livraria da rua do Ouvidor
para comprar um romance; em quanto esperava o troco, viu entrar o
amigo. Rapidamente voltou o rosto o percorreu com os olhos os livros
da prateleira,--uns livros de anatomia e de estatistica;--recebeu o
dinheiro, guardou-o, e, de cabeça baixa, rapida como uma flexa, saiu
á rua, e enfiou para cima. O sangue só lhe socegou, quando a rua dos
Ourives ficou para traz. Não podia adivinhar que Rubião a não tinha
visto, sequer; nem podia saber que, não a vendo embora, não sahisse
logo, não a conhecesse, não corresse a aggarral-a, a dizer-lhe algum
desvario.

Dias depois, indo a entrar em casa de D. Fernanda, deu com elle no
saguão. Cuidou que subisse, e dispoz-se a subir tambem, ainda que
receiosa; mas Rubião descia, apertaram-se as mãos familiarmente, e
despediram-se até á tarde.

--Elle vem aqui muitas vezes? perguntou Sophia a D. Fernanda, depois de
lhe contar o encontro do saguão.

--Esta é a quarta vez, quarta ou quinta; mas só da segunda vez
appareceu delirando. Das outras é como viu agora, socegado, e até
conversador. Ha nelle sempre alguma cousa que mostra não estar
completamente bem. Não reparou nos olhos, um pouco vagos? É isso; no
mais, conversa bem. Creia, D. Sophia; aquelle homem pode sarar. Porque
não faz com que seu marido tome isto a peito?

--Christiano tem projecto de o mandar examinar e tratar; mas, deixe
estar que eu o apresso.

--Sim, falle-lhe. Elle parece ser muito amigo da senhora e do Sr. Palha.

--Ter-lhe-ha dito alguma inconveniencia no delirio, a meu respeito?
pensou Sophia. Convirá revellar-lhe a verdade?

Concluiu que não; o proprio mal do Rubião explicaria as
inconveniencias. Prometteu que apressaria o marido, e, nessa mesma
tarde expoz o negocio ao Palha, approvando a ideia de tentar a cura.
«Era uma grande _amolação_,» redarguiu este. E perguntou que interesse
tinha D. Fernanda em tornar áquelle negocio. Que o tratasse ella
mesma! Era uma atrapalhação ter de cuidar do outro, de o acompanhar,
e, provavelmente, de recolher e gerir algum resto de dinheiro que
ainda houvesse, fazendo-se curador, como dissera o Dr. Theophilo. Um
aborrecimento de todos os diabos.

--Já ando com grande carga sobre mim, Sophia. E depois como hade ser?
Havemos de trazel-o para casa? Parece que não. Mettel-o onde? Em alguma
casa de saude... Sim, mas se não puderem acceital-o? Não heide mandal-o
para a Praia Vermelha... E as responsabilidades? Você prometteu que me
falaria?

--Prometti, e affirmei que você faria isto, respondeu Sophia sorrindo.
Talvez não custe tanto como parece.

Sophia insistiu ainda, A compaixão de D. Fernanda tinha-a impressionado
muito; achou-lhe um quê distincto e nobre, e advertiu que se a outra,
sem relações estreitas nem antigas com Rubião, assim se mostrava
interessada, era de bom tom não ser menos generosa.




CAPITULO CLXV


Tudo se fez socegadamente. Palha alugou uma casinha na rua do Principe,
cerca do mar, onde metteu o nosso Rubião, alguns trastes e o cachorro
amigo. Rubião acceitou a mudança sem desgosto, e, desde que lhe tornou
o delirio, com enthusiasmo. Estava nos seus paços de S. Cloud.

Não succedeu assim aos amigos da casa, que receberam a noticia da
mudança como um decreto de exilio. Tudo na antiga habitação fazia
parte delles, o jardim, a grade, os canteiros, os degraus de pedra,
a enseada. Traziam tudo de cór. Era entrar, pendurar o chapeu, e ir
esperar na sala. Tinham perdido a noção da casa alheia e do obsequio
recebido. Depois, a visinhança. Cada um daquelles amigos do Rubião
estava affeito a ver as pessoas do logar, as caras da manhã e as da
tarde, alguns chegavam a comprimental-as, como aos seus proprios
visinhos. Paciencia! iriam agora para Babylonia, como os desterrados de
Sião. Onde quer que estivesse o Euphrates, achariam salgueiros em que
pendurassem as harpas saudosas,--ou mais propriamente, cabides em que
puzessem os chapéos. A differença entre elles e os prophetas é que, ao
cabo de uma semana, pegariam outra vez dos instrumentos, e os tangeriam
com a mesma graça e força; cantariam os velhos hymnos, tão novos como
no primeiro dia, e Babel acabaria por ser a mesma Sião, perdida e
resgatada.

--O nosso amigo precisa de repouso por algum tempo, disse-lhes o Palha,
em Botafogo, na vespera da mudança. Hão de ter reparado que não anda
bom; tem suas horas de esquecimento, de transtorno, de confusão, vae
tratar-se, por emquanto é preciso que descance. Arranjai-lhe uma casa
pequena, mas póde ser que, ainda assim, passe para um estabelecimento
de saude.

Ouviram attonitos. Um delles, o Pio, voltando a si mais depressa que os
outros, respondeu que ha mais tempo se devia ter feito aquillo; mas,
para fazel-o, era preciso ter influencia decisiva no animo de Rubião.

--Muitas vezes lhe disse, por boas maneiras, que era indispensavel
consultar um medico, por me parecer que tinha alguma cousa no
estomago... Era um modo de desviar o sentido, comprehende? Mas elle
respondia sempre que não tinha nada, diggeria bem...--«Mas come menos,
dizia-lhe eu; ha dias em que não come quasi nada; está mais magro,
um pouco amarello...» Comprehende que não podia dizer-lhe a verdade.
Cheguei a fallar a um medico, meu amigo; mas o nosso bom Rubião não o
quiz receber.

Os outros quatro iam confirmando de cabeça toda aquella invenção; era o
mais que se lhes podia pedir e tudo o que lhes consentia o atordoamento
do golpe. Acabaram perguntando o numero da nova casa, para irem saber
delle. Pobre amigo! Quando se arrancaram dalli, e se despediram uns
dos outros, deu-se um phenomeno com que não contavam; é que elles
mesmos mal podiam separar-se. Não que os ligasse amizade nem estima;
o proprio interesse os fazia antipathicos. Mas o costume de se verem
todos os dias, ao almoço e ao jantar,--á mesma mesa, como que os tinha
fundido uns nos outros; a necessidade os fez supportaveis, o tempo os
tornou mutuamente precisos. Em resumo, eram os olhos de cada um que
iam padecer com a ausencia das caras de uso, do gesto, das soiças,
dos bigodes, da calva, dos sestros particulares, do modo de comer,
de fallar e de estar dos companheiros. Era mais que separação, era
desarticulação.




CAPITULO CLXVI


Rubião notou que elles não o acompanharam á casa nova, e mandou-os
chamar; nenhum veiu, e a ausencia encheu de tristeza o nosso
amigo,--durante as primeiras semanas. Era a familia que o abandonava.
Rubião procurou recordar se lhes fizera algum mal, por obra ou por
palavra, e não achou nada.




CAPITULO CLXVII


--Conversei com o homem; achei-lhe ideias delirantes. Comquanto
não seja alienista, acho que póde ficar bom... Mas quer saber uma
descoberta interessante?

--Crê que fique bom? disse D. Fernanda, sem attender á pergunta do Dr.
Falcão.

Era deputado o Dr. Falcão, deputado e medico, amigo da casa, varão
sabedor, sceptico e frio. D. Fernanda tinha-lhe pedido o favor de
examinar o Rubião, pouco depois que este se transportou para a casa da
rua do Principe.

--Sim, creio que fique bom, desde que seja regularmente tratado. Póde
ser que a doença não tenha antecedentes na familia. Mande ver um
especialista. Mas não quer saber a minha interessante descoberta?

--Qual é?

--Talvez tenha parte na molestia uma pessoa sua conhecida, respondeu
elle sorrindo.

--Quem?

--D. Sophia.

--Como assim?

--Elle fallou-me della com enthusiasmo, disse-me que era a mais
esplendida mulher do mundo, e que a nomeára duqueza, por não poder
nomeal-a imperatriz; mas que não brincassem com elle, que era capaz de
fazer como o tio, divorciar-se e casar com ella. Conclui que terá tido
paixão pela moça; mas pode ser alguma cousa mais. Falla della com tal
intimidade, Sophia para aqui, Sophia para alli... Desculpe-me, mas eu
creio que os dois se amaram...

--Oh! não!

--D. Fernanda, creio que se amaram. Que admira? Eu mal a conheço;
a senhora parece que não a conhece ha muito tempo, nem viveu na
intimidade della. Póde ser que se tivessem amado, e que alguma paixão
violenta... Supponhamos que ella o mandasse pôr fóra de casa... É
verdade que tem a mania das grandezas; mas tudo se póde juntar...

D. Fernanda não olhava para elle, vexada de lhe ouvir aquella
supposição; evitava discutil-a pelo melindre do assumpto. Achava a
suspeita sem fundamento, absurda, inverosimil; não chegaria a crer
naquelle amor espurio, ainda que o ouvisse ao proprio Rubião. Um
desvairado, em summa. Quando o não fosse, é ainda provavel que lhe não
desse fé. Sim, não lhe daria fé. Não podia crer que Sophia houvesse
amado aquelle homem, não por elle, mas por ella, tão correcta e pura.
Era impossivel. Quiz defendel-a; mas, apezar da intimidade do Dr.
Falcão, recuou segunda vez do assumpto, e repetiu a pergunta de ha
pouco:

--Parece-lhe então que elle pode ficar bom?

--Póde, mas não basta o meu exame. A senhora sabe que, nestas cousas, é
melhor um especialista.

Pouco depois, saindo á rua, Falcão sorria da resistencia de D. Fernanda
em acceitar a sua hypothese. «Com certeza, houve alguma cousa, dizia
elle comsigo; boa cara, e, si não é um petimetre, é apessoado, e tem
fogo nos olhos. Com certeza...» E repetia algumas phrases de Rubião,
evocava o gesto e a modulação terna da voz com que fallava de Sophia,
e cada vez mais se lhe ia aggravando a suspeita, «Com certeza...» Era
já impossivel que se não tivessem amado; a opposição de D. Fernanda
parecia-lhe ingenua,--se não era antes um recurso para desconversar e
não tocar na materia. Havia de ser isso...

Neste ponto, sem querer, o deputado estacou. Uma suspeita nova
assaltara-lhe o espirito. Apoz alguns instantes rapidos, abanou a
cabeça voluntariamente, como a desmentir-se, como a achar-se absurdo,
e foi andando. Mas a suspeita era teimosa, e a que occupa deveras o
interior do homem, não faz caso da cabeça nem dos seus gestos. «Quem
sabe se D. Fernanda não suspirou tambem por elle? Essa dedicação
não seria um prolongamento de amor, etc.?» E assim foram nascendo
perguntas, que achavam no intimo do Dr. Falcão resposta affirmativa.
Resistiu ainda, era amigo da casa, tinha respeito a D. Fernanda,
conhecia-a honesta; mas,--ia pensando,--bem podia ser que um sentimento
occulto, recatado,--quem sabe até se provocado pela mesma paixão da
outra...? Ha dessas tentações. O contagio da lepra corrompe o mais puro
sangue; um triste bacillo destróe o mais robusto organismo.

Pouco a pouco, as velleidades de resistencia foram cedendo á noção da
possibilidade, da probabilidade e da certeza. Em verdade, tinha noticia
de algumas obras de caridade de D. Fernanda; mas aquelle caso era novo.
Essa dedicação especial a um homem que não era familiar da casa, nem
velho amigo, nem parente, adherente, collega do marido, qualquer cousa
que o fizesse participe da vida domestica, pelas relações, pelo sangue
ou pelo costume não era explicavel sem algum motivo secreto. Amor,
seguramente; curiosidade de mulher honesta, que póde descambar no vicio
e no remorso. Aquella teria recuado a tempo; ficou-lhe a sympathia
morbida... E d'ahi, quem sabe?




CAPITULO CLXVIII


E d'ahi, quem sabe? repetiu o Dr. Falcão na manhã seguinte. A noite
não apagara a desconfiança do homem. E d'ahi quem sabe? Sim, não seria
só sympathia morbida. Sem conhecer Shakespeare, elle emendou Hamlet:
«Ha entre o céo e a terra, Horacio, muitas cousas mais do que sonha a
vossa vã _philanthropia_». Alli andou dedo de amor. E não chasqueava
nem lastimava nada. Já disse que era sceptico; mas, como era tambem
discreto, não transmittiu a ninguem a sua conclusão.




CAPITULO CLXIX


A volta de Carlos Maria e da mulher interrompeu as preoccupações de
D. Fernanda, relativamente a Rubião. Esta foi a bordo recebel-os,
conduziu-os á Tijuca, onde um velho amigo da familia de Carlos Maria
alugára e trastejára uma casa, por ordem delle. Sophia não foi a bordo;
mandou o _coupé_ esperal-os no caes Pharoux, mas D. Fernanda já alli
tinha uma caleça, que os levou, e mais a ella e ao Palha. De tarde,
Sophia foi visitar os recem-chegados.

D. Fernanda não cabia era si de contente. As cartas de Maria Benedicta
os davam por felizes; ella não poude ler desde logo nos olhos e nas
maneiras do casal a confirmação do escripto. Pareciam satisfeitos.
Maria Benedicta não reteve as lagrimas, quando abraçou a amiga, nem
esta as suas, e ambas se apertaram como duas irmãs de sangue. No
dia seguinte, quando puderam fallar a sós, D. Fernanda perguntou a
Maria Benedicta se ella e o marido eram felizes, e, sabendo que sim,
pegou-lhe nas mãos e fitou-a longamente sem achar palavra. Não logrou
mais que repetir a pergunta:

--Vocês são felizes?

--Somos, respondia Maria Benedicta.

--Não sabe que bem me faz a sua resposta. Não é só porque eu teria
remorsos, se vocês não tivessem a felicidade que eu imaginei dar-lhes,
mas tambem por que é bem bom ver os outros felizes. Elle gosta de você
como no primeiro dia?

--Creio que mais, porque eu o adoro.

D. Fernanda não entendeu esta palavra. _Creio que mais, por que eu o
adoro!_ Era verdade, a conclusão não parecia estar nas premissas; mas
era o caso de emendar outra vez Hamlet: «Ha entre o céo e a terra,
Horacio, muitas cousas mais do que sonha a vossa vã _dialectica_».
Pobre D. Fernanda! Não conhecia o poeta, e provavelmente não se
conhecia a si, que era ainda o meio mais seguro de decifrar a palavra
obscura de Maria Benedicta. Esta começou a contar-lhe a viagem, a
desfiar as suas impressões e reminiscencias; e, como o marido viesse
ter com ellas, pouco depois, recorria á memoria delle para preencher as
lacunas.

--Como foi, Carlos Maria?

Carlos Maria lembrava, explicava, ou rectificava, mas sem interesse,
quasi impaciente. Adivinhára que Maria Benedicta acabava de confiar á
outra as suas venturas, e mal podia encobrir o effeito desagradavel que
isto lhe trazia. Para que dizer que era feliz com elle, se não podia
ser outra cousa? E porque divulgar os seus carinhos e palavras, as suas
misericordias de deus grande e amigo?

A volta ao Rio de Janeiro foi uma condescendencia sua. Maria Benedicta
queria ter aqui o filho; o marido cedeu,--a custo, mas cedeu. A custo,
por que? É difficil explical-o, não menos que entendel-o. Relativamente
á maternidade, Carlos Maria tinha ideias pessoaes e singulares,
reconditas, não confiadas a ninguem. Achava impudica a natureza em
fazer da gestação humana um phenomeno publico, franco ás vistas,
crescente até ao aleijão, suggestivo até ao desrespeito. D'ahi vinha
o desejo da solidão, do mysterio e da ausencia. Viveria de boamente
os ultimos tempos no interior de uma casa unica, posta no alto de um
morro, vedada ao mundo, donde a mulher baixasse um dia com o filho nos
braços e a divindade nos olhos.

Não fez sobre isto nenhuma proposta á mulher. Teria de discutir, e
elle não gostava de discutir; preferia ceder. Maria Benedicta tinha
naturalmente o sentimento contrario: considerava-se a si mesma um
templo divino e recatado, em que vivia um deus, filho de outro deus.
A gestação ia cheia de tedios, de dores, de incommodos que ella
occultava o mais que podia ao marido; mas tudo isso dava maior preço
á creaturinha futura. Acolhia o mal com resignação,--se não é que o
agasalhava com alegria,--uma vez que era a condição da vinda do fructo.
Fazia cordialmente o officio da especie. E repetia sem palavras a
resposta de Maria de Nazareth: «Eu sou a serva do Senhor; faça-se em
mim a sua vontade».




CAPITULO CLXX


--Você que tem? perguntou Maria Benedicta ao marido, logo que ficaram
sós.

--Eu? Nada. Porque?

--Parecia estar aborrecido.

--Não, não estava aborrecido.

--Estava, sim, insistiu ella.

Carlos Maria sorriu, sem responder. Maria Benedicta já lhe conhecia
esse sorriso especial, inexpressivo, sem ternura nem censura,
superficial e pallido. Não teimou em querer saber, mordeu os beiços e
retirou-se.

No quarto, durante algum tempo, não cuidou de outra cousa que não fosse
aquelle sorriso descorado e mudo, signal de algum aborrecimento, cuja
culpa não podia ser senão ella. E percorria toda a conversação, todos
os gestos que fizera, e não achava nada que explicasse a frieza, ou o
que quer que era de Carlos Maria. Talvez ella se mostrasse excessiva
nas palavras; era seu costume, se estava contente, pôr o coração nas
mãos e distribui-lo a amigos e a extranhos. Carlos Maria reprovava essa
generosidade, porque dava um ar de sorte grande ao seu estado moral
e domestico, e porque lhe parecia banal e inferior. Maria Benedicta
recordava-se que, em Paris, na colonia brazileira, sentira mais de uma
vez esse effeito de suas expansões, e reprimira-se. Mas D. Fernanda
estaria no mesmo caso? Não era a autora da felicidade de ambos?
Rejeitou essa hypothese, e tratou de ver outra. Não a achando,--voltou
á primeira, e, segundo lhe succedia sempre, deu razão ao marido. Em
verdade, por mais intima e grata que fosse, não devia contar á boa
amiga as minucias da vida; era leviandade sua...

Nauseas vieram interrompel-a neste ponto das reflexões. A natureza
lembrava-lhe uma razão de Estado--a razão da especie,--mais instante e
superior aos tedios do marido. Ella cedeu á necessidade; mas, poucos
minutos depois, estava ao pé de Carlos Maria, contornando-lhe o pescoço
com o braço direito. Elle, sentado, lia uma revista ingleza; pegou-lhe
na mão, pendente sobre o peito, e acabou a pagina.

--Você me perdoa? perguntou a mulher, quando o viu fechar o folheto.
Daqui em diante vou ser menos tagarella.

Carlos Maria pegou-lhe nas duas mãos, sorrindo e respondeu com a
cabeça que sim. Foi como se lançasse uma onda de luz sobre ella; a
alegria penetrou-lhe a alma. Dir-se-hia que o proprio feto repercutiu a
sensação e abençoou o pae.




CAPITULO CLXXI


--Perfeitamente! Assim é que eu os quero ver! bradou uma voz do lado da
varanda.

Maria Benedicta affastou-se rapidamente do marido. A varanda, que
communicava para a sala, por tres portas, tinha uma destas aberta.
Dalli viera a voz; dalli espiava e ria a cabeça de Rubião. Era a
primeira vez que o viam. Carlos Maria, sem se levantar, olhava para
elle, serio, esperando. E a cabeça ria, com os seus fartos bigodes de
ponta de agulha, mirando um e outro, e repetindo:

--Perfeitamente! assim é que eu os quero ver!

Rubião entrou, estendeu-lhes a mão, que elles acceitaram sem carinho,
disse muitas phrases de admiração e louvor a Maria Benedicta, ella tão
galante, elle tão galhardo; notou que ambos tivessem o nome de Maria,
especie de predestinação, e acabou noticiando a quéda do ministerio.

--Caiu o ministerio? perguntou involuntariamente Carlos Maria.

--Não se falla em outra cousa na cidade. Vou abancar-me, sem pedir
licença, já que não me offerecem cadeira, continuou elle, sentando-se,
tirando a bengala que trazia debaixo do braço e firmando as mãos sobre
ella. Pois é verdade, o ministerio pediu demissão. Vou organisar outro.
Ha de entrar o Palha, o nosso Palha,--seu primo Palha,--e o senhor
tambem, se lhe dá gosto, será ministro. Preciso de um bom gabinete,
todo gente amiga e forte, capaz de dar a vida por mim. Hei de chamar
o Morny, o Pio, o Camacho, o Rouher, o major Sequeira. A senhora
lembra-se do major? Creio que fica com a guerra; não conheço homem mais
apto para os negocios militares.

Maria Benecdicta, aborrecida e impaciente, andava pela sala, á espera
que o marido mandasse alguma cousa; este disse-lhe com os olhos que se
fosse embora; ella não aguardou outro gesto, pediu licença ao hospede
e retirou-se. Rubião, depois que ella sahiu, elogiou-a novamente,--uma
flor, disse elle; e emendou-se rindo: duas flores, creio que ha alli
duas flores. Nosso Senhor as abençoe! Carlos Maria estendeu-lhe a mão
em ar de despedida.

--Meu caro senhor...

--Posso incluil-o no ministerio? perguntou Rubião.

Não ouvindo resposta, entendeu que sim e prometteu-lhe uma boa pasta. O
major iria para a guerra, e o Camacho para a justiça. Não os conhecia
acaso? «Dous grandes homens, Camacho ainda maior que o outro.» E
obedecendo a Carlos Maria, que ia andando na direcção da porta, Rubião
retirava-se sem se sentir; mas não sahiu tão prompto. Na varanda, antes
de descer os degráos, referiu vários factos da guerra. Por exemplo,
tinha restituido a Allemanha aos allemães; era bonito e politico. Já
havia dado Veneza aos italianos. Não precisava mais territorio; as
provincias do Rheno, sim, mas havia tempo de as ir buscar.

--Meu caro senhor... insistiu Carlos Maria estendendo-lhe a mão.

Despediu-o e fechou a porta; Rubião proferiu ainda algumas palavras
e desceu os degráos. Maria Benedicta, que os espreitava do fundo,
veiu ter com o marido, reteve-o pela mão, e ficou a ver o Rubião que
atravessava o jardim. Não ia direito, nem appressado, nem calado;
detinha-se, gesticulava, apanhava um galho secco, vendo mil cousas
no ar, mais galantes que a dona da casa, mais galhardas que o dono.
Da vidraça miravam o nosso amigo, e, em certo lance grotesco, Maria
Benedicta não pôde suster o riso; Carlos Maria, porém, olhava placido.




CAPITULO CLXXII


--Mas se a quéda do ministerio é verdadeira disse ella, sabe você quem
está ministro?

--Quem? perguntou Carlos Maria com os olhos.

--Seu primo Theophilo. A prima contou-me que elle andava com suas
esperanças, e foi por isso que ficou este anno na Corte. Desconfiou,
ou já se falava na sahida do ministerio; talvez desconfiasse. Não me
lembra bem o que ella me disse; mas parece que entra.

--Pode ser.

--Olha, lá sahiu Rubião; mas não, parou, está olhando para cima, espera
talvez a diligencia ou o carro. Elle tinha carro. Lá vae andando...




CAPITULO CLXXIII


--Com quê, o Theophilo está ministro! exclamou Carlos Maria.

E, depois de um instante:

--Creio que dará um bom ministro. Você queria ver-me tambem ministro?

--Se você gostasse, que remedio?

--De maneira que, por teu voto, não o era? perguntou Carlos Maria.

--Que heide responder? pensou ella, escrutando o rosto do marido.

Elle, rindo:

--Confessa que me adorarias, ainda que eu fosse uma simples ordenança
de ministro.

--Justamente! exclamou a moça, lançando-lhe os braços aos hombros.

Carlos Maria affagou-lhe os cabellos, e murmurou serio:--Bernadotte foi
rei, e Bonaparte imperador. Você queria ser a rainha-mãe da Suecia?

Maria Benedicta não entendeu a pergunta nem elle a explicou. Para
explical-a seria mister dizer que possivelmente trazia ella no seio
um Bernadotte; mas esta supposição significava um desejo, e o desejo
uma confissão de inferioridade. Carlos Maria espalmou outra vez as
mãos sobre a cabeça da mulher, com um gesto que parecia dizer: "Maria,
tu escolheste a melhor parte..." E ella pareceu entender o sentido
d'aquelle gesto.

--Sim! sim!

O marido sorriu e tornou á revista ingleza. Ella, encostada á poltrona,
passava-lhe os dedos pelos cabellos, muito ao de leve e caladinha para
não perturbal-o. Elle ia lendo, lendo, lendo. Maria Benedicta foi
attenuando a caricia, retirando os dedos aos poucos, até que sahiu
da sala, onde Carlos Maria continuou a ler um estudo de Sir Charles
Little, M. P., sobre a famosa estatueta de Narciso, do Museu de Napoles.




CAPITULO CLXXIV


Quando Rubião foi á casa de D. Fernanda, á tardinha, ouviu do criado
que não podia subir. A senhora estava incommodada; o senhor estava com
ella; parece que esperavam o medico. O nosso amigo não teimou, e sahiu.

Era o contrario; era o senhor que estava doente, e a senhora que o
acompanhava; mas o criado não podia trocar o recado que lhe deram.
Outro criado desconfiou, é certo, que o doente fosse elle e não ella,
porque o vira entrar abatido. Em cima, no quarto delles, havia algum
rumor de vozes, ora alto, ora baixo, com intervallos de silencio. Uma
criadinha, que subira pé ante pé, desceu dizendo que ouvira lastimar-se
o amo; provavelmente a senhora estava perdida. Em baixo, um palavrear
surdo, ouvidos compridos, conjecturas; notavam que de cima não pedissem
agua, qualquer remedio, um caldo, ao menos. A meza posta, o criado
engravatado, o cozinheiro orgulhoso e ancioso... Justamente, um dos
melhores jantares!

Que era? Theophilo tinha ainda o gesto abatido com que entrou;
estava sentado em um canapé, sem collete, olhos fixos. Ao pé delle,
sentada tambem, segurando-lhe uma das mãos, D. Fernanda pedia-lhe que
socegasse, que não valia a pena. E inclinava-se para ver-lhe o rosto,
chamava-o para si, queria que elle encostasse a cabeça ao hombro
della...

--Deixa, deixei, murmurava o marido.

--Não vale a pena, Theophilo! Pois agora um ministerio...? Valerá tanto
um cargo de pouco tempo, cheio de desgostos, insultos, trabalhos, para
que? Não é melhor a vida tranquilla? Vá que haja injustiça; creio que
sim, você tem serviços; mas será tamanha perda assim? Anda, querido,
socega; vamos jantar.

Theophilo mordia os beiços, puxando uma das soiças. Não ouvira nada
do que a mulher dissera, nem exhortações nem consolações. Ouvia
as conversas da noite anterior e daquella manhã, as combinações
politicas, os nomes lembrados, os recusados e os acceitos. Nenhuma
combinação o incluiu, posto que elle fallasse com muita gente ácerca do
verdadeiro aspecto da situação. Era ouvido com attenção por uns, com
impaciencia por outros. Uma vez, os oculos do organisador pareceram
interrogal-o,--mas foi rapido o gesto e illusorio. Theophilo recompunha
agora a agitação de tantas horas e logares,--lembrava os que o olhavam
de esguelha, os que sorriam, os que trariam a mesma cara que elle.
Para o fim já não fallava; as ultimas esperanças estalavam-lhe nos
olhos como lamparina de madrugada. Ouvira os nomes dos ministros,
fora obrigado a achal-os bons; mas que força não lhe era precisa para
articular alguma palavra! Receiava que lhe descobrissem o abatimento
ou despeito, e todos os seus esforços concluiam por accentual-os ainda
mais. Empallidecia, tremiam lhe os dedos.




CAPITULO CLXXV


--Anda, vamos jantar, repetiu D. Fernanda.

Theophilo deu um golpe no joelho, com a mão aberta, e levantou-se,
dizendo palavras soltas e raivosas, andando de um lado para outro,
batendo o pé, ameaçando. D. Fernanda não pôde vencer a violencia
daquelle novo accesso, esperou que fosse curto, e foi curto; Theophilo
chegou-se a uma poltrona, sacudiu a cabeça e cahiu outra vez prostrado.
D. Fernanda pegou de uma cadeira e sentou-se ao pé delle. Os olhos
com que lhe fallou não tinham a doçura captiva e dependente de Maria
Benedicta, para quem o marido era tudo debaixo do sol. Não era bem a
esposa que fallava, mas uma creatura humana que via padecer outra.

--Tens razão, Theophilo; mas é preciso ser homem. És moço e forte, tens
ainda futuro, e talvez grande futuro. Quem sabe se, entrando agora no
ministerio, não perderias mais tarde? Entrarás em outro. Ás vezes, o
que parece desgraça é felicidade.

Theophilo apertou-lhe a mão agradecido.

--É perfidia, é intriga, murmurava elle, olhando para ella; eu conheço
toda essa canalha. Si eu contasse a você tudo, tudo... Mas para que?
Prefiro esquecer... Não é por causa de uma miseravel pasta que estou
aborrecido, continuou elle depois de alguns instantes. Pastas não
valem nada. Quem sabe trabalhar e tem talento póde zombar das pastas,
e mostrar que é superior a ellas. A maior parte dessa gente, Nanan,
não me chega aos calcanhares. Disso estou certo e elles tambem. Sucia
de intrigantes! Onde acharão mais sinceridade, mais fidelidade, mais
ardor para a luta? Quem trabalhou mais na imprensa, no tempo do
ostracismo? Desculpam-se; dizem que os gabinetes já vem organisados de
S. Christovão... Ah! eu quizera fallar ao Imperador!

--Theophilo!

--Eu diria ao Imperador: «Senhor, Vossa Magestade não sabe o que é essa
politica de corredores, esses arranjos de camarilha. Vossa Magestade
quer que os melhores trabalhem nos seus conselhos, mas os mediocres é
que se arranjam... O merecimento fica para o lado.» É o que lhe heide
dizer um dia; póde ser até que amanhã...

Calou-se. Depois de longa pausa, ergueu-se e foi ao gabinete de
trabalho, que ficava ao pé do quarto; a mulher acompanhou-o.

Era já escuro, accendeu o bico de gaz, e circulou pelo gabinete os
olhos velados de melancholia. Havia alli quatro largas estantes
cheias de livros, de relatorios, de orçamentos, de balanços do
Thesouro. A secretária estava em ordem. Tres armarios altos, sem
portas, guardavam os manuscriptos, notas, lembranças calculos,
apontamentos, tudo empilhado e rotulado methodicamente;--_creditos
extraordinarios,--creditos supplementares,--creditos de
guerra--creditos de marinha,--emprestimo de 1868,--estradas de
ferro,--divida interna,--exercicio de 61-62,--de 62-63,--de 63-64,
etc._ Era alli que trabalhava de manhã e de noite, som mando,
calculando, recolhendo os elementos dos seus discursos e pareceres
porque era membro de tres commissões parlamentares, e trabalhava
geralmente por si e pelos seis collegas; estes ouviam e assignavam. Um
delles, quando os pareceres eram extensos, assignava-os sem ouvir.

--Homem, você é mestre e basta, dizia-lhe, dê cá a penna.

Tudo alli respirava attenção, cuidado, trabalho assiduo, meticuloso e
util. Da parede, em ganchos, pendiam os jornaes da semana, que eram
depois tirados, guardados e finalmente encadernados semestralmente,
para consultas. Os discursos do deputado, impressos e brochados em-4°
enfileiravam-se em uma estante. Nenhum quadro ou busto, adereço, nada
para recrear, nada para admirar;--tudo secco, exacto, administrativo.

--De que vale tudo isto? perguntou Theophilo á mulher, após alguns
instantes de contemplação triste. Horas cançadas, longas horas da noite
até madrugada, ás vezes... Não se dirá que este gabinete é de homem
vadio; aqui trabalha-se. Você é testemunha que eu trabalho. Tudo para
que?

--Consola-te trabalhando, murmurou ella.

Elle, acerbo:

--Ruim consolação! Não, não, acabo com isto, passo a ignorar tudo.
Olha, na camara, todos me consultam, até os ministros--porque sabem que
eu applico-me deveras ás cousas da administração. Que premio? Vir para
cá, em maio, applaudir os novos senhores?

--Pois não applaudas nada, disse-lhe mansamente a mulher. Queres
fazer-me um obsequio? Vamos á Europa, em março ou abril, e voltemos
d'aqui a um anno. Pede licença á camara, d'onde quer que estejamos,--de
Varsovia, por exemplo; tenho muita vontade de ir a Varsovia, continuou
sorrindo e fechando-lhe graciosamente a cara entre as mãos. Diga que
sim; responda que é para eu escrever hoje mesmo para o Rio Grande, o
vapor sae amanhã. Está dito; vamos a Varsovia?

--Não brinques, Nanan, que isto não é objecto de brincadeira.

--Falo seriamente. Já ha muito tempo que ando para propor a você uma
viagem, a ver se descança desta papelada infernal. É demais, Theophilo!
Você mal se pode arranjar depois para uma visita. Passeio, é raro.
Quasi não conversa. Os nossos filhos mal veem seu pae, porque aqui não
se entra quando você trabalha... É preciso descançar; peço-lhe um anno
de repouso. Olhe que é serio. Vamos para a Europa em março.

--Não pode ser, balbuciou elle.

--Porque não?

Não podia ser. Era convidal-o a sahir da propria pelle. Politica valia
tudo. Que tambem houvesse politica lá fora, sim; mas que tinha elle
com ella? Theophilo não sabia nada do que ia por fora, excepto a nossa
divida em Londres, e meia duzia de economistas. Comtudo, agradeceu á
mulher a intenção da proposta:

--Tu és bôa.

E um sentimento vago de esperança restituia á voz do deputado
a brandura que perdera naquella grande crise moral. Os papeis
sopravam-lhe animo. Toda aquella massa de estudos apparecia-lhe como a
terra adubada e semeada aos olhos do lavrador. Não tardaria a grelar;
o trabalho teria a recompensa; um dia mais tarde ou mais cedo, o grelo
brotaria e a arvore daria fructos. Era justamente o que a mulher havia
dito por outras palavras directas e proprias; mas só agora é que elle
via a possibilidade da colheita. Lembrou-se das explosões de colera,
de indignação, de desespero, das queixas de ha pouco, ficou vexado.
Quiz rir, e fel-o mal. Ao jantar e ao café entreteve-se com os filhos,
que naquella noite recolheram-se mais tarde. Nuno, que já andava no
collegio, onde ouvira falar da mudança de gabinete, disse ao pae que
queria ser ministro.

Theophilo ficou serio.

--Meu filho, disse elle, escolhe outra cousa, menos ministro.

--Diz que é bonito, papae; diz que anda de carro com soldado atraz.

--Pois eu te dou um carro.

--Papae já foi ministro?

Theophilo tentou sorrir e olhou para a mulher, que aproveitou a
occasião para mandar deitar os filhos.

--Já, já fui ministro, respondeu o pae beijando a testa ao Nuno; mas
não quero mais, é muito feio, dá trabalho. Tu has de ser capellão.

--Que é capellão?

--Capellão é cama, respondeu D. Fernanda; vae dormir, Nuno.




CAPITULO CLXXVI


Ao almoço, no dia seguinte, Theophilo recebeu uma carta por uma
ordenança.

--Ordenança?

--Sim, senhor, diz que vem da parte do Sr. presidente do conselho.

Theophilo abriu a carta, com a mão tremula. Que podia ser? Tinha lido
nos jornaes a relação dos novos ministros; o gabinete estava completo.
Não havia divergencia de nomes. Que podia ser? D. Fernanda, defronte do
marido, procurava ler-lhe no rosto o texto da carta. Via uma claridade;
percebeu que a boca soffreava um sorriso de satisfação,--de esperança,
ao menos.

--Diga que espere, ordenou Theophilo ao creado.

Foi ao gabinete, e tornou minutos depois com a resposta. Sentou-se
á mesa, calado, dando tempo a que o creado entregasse a carta á
ordenança. Desta vez, como estava prevenido, ouviu as patas do cavallo,
e logo depois a galope, rua fóra e sentiu-se bem.

--Lê, disse elle.

D. Fernanda leu a carta do presidente do conselho; era um pedido para
ir falar-lhe ás duas horas da tarde.

--Mas então o ministerio...?

--Está completo, deu-se pressa em dizer o deputado; os ministros estão
nomeados.

Não acreditava de todo o que dizia. Imaginava alguma vaga da ultima
hora, e a necessidade urgente de a preencher.

--Hade ser alguma conferencia politica, ou talvez queira conversar
sobre o orçamento,--ou incubir-me algum estudo.

Dizendo isto, para illudir a mulher, sentiu a probabilidade das
hypotheses, e outra vez se abateu; mas, tres minutos depois, as
borboletas da esperança volteavam deante delle, não duas, nem quatro,
mas um turbilhão, que cegava o ar.




CAPITULO CLXXVII


D. Fernanda esperou, cheia de ancias, como se o ministerio fosse
para ella, e lhe viesse dar qualquer gosto, que não fosso amargo o
complicado. Uma vez, porém, que satisfizesse o marido, tudo iria pelo
melhor. Theophilo tornou ás cinco horas e meia. Pelo aspecto reconheceu
que vinha satisfeito. Correu a apertar-lhe as mãos.

--Que ha?

--Pobre Nanan! Ahi vamos com a trouxa ás costas. O marquez pediu-me
instantemente que acceitas-se uma presidencia de primeira ordem. Não
podendo metter-me no gabinete, onde tinha logar marcado, desejava,
queria e pedia que eu partilhasse a responsabilidade politica e
administrativa do governo, assumindo uma presidencia. Não podia, em
nenhum caso, dispensar o meu prestigio (são palavras delle), e espera
que na camara acceite o logar de chefe de maioria. Que dizes?

--Que arranjemos a trouxa, respondeu D. Fernanda.

--Achas que podia recusar?

--Não.

--Não podia. Você sabe, não se podem negar serviços destes a um governo
amigo; ou então deixa-se a politica. Tratou-me muito bem o marquez;
eu já sabia que era homem superior; mas que risonho e affavel! não
imaginas. Quer tambem que compareça a uma reunião intima, os ministros
e alguns amigos, poucos, meia duzia. Confiou-me já o programma do
gabinete, em reserva...

--Quando sahimos?

--Não sei; heide estar com elle amanhã, á noite. A reunião é amanhã ás
oito horas... Mas não te parece que fiz bem, acceitando?

--De certo.

--Sim; se recusasse censurar-me-hiam, e com razão. Em politica,
a primeira cousa que se perde é a liberdade. Agora você é que se
quizesse, podia ficar; daqui a cinco mezes,--ou quatro,--abrem-se as
camaras; mal terei tempo de chegar e olhar.




CAPITULO CLXXVIII


D. Fernanda acceitou a proposta; não interrompia a educação do filho;
era uma separação de quatro mezes. Theophilo partiu d'ahi a dias. Na
manhã do dia do embarque, logo cedo, foi despedir-se do gabinete de
trabalho. Deitou os ultimos olhos aos livros, relatorios, orçamentos,
manuscriptos, a toda essa parte da familia, que só tinha lingua e
interesse para elle. Havia atado os papeis e os folhetos para que se
não extraviassem, e fez á mulher grandes recommendações. Parado no
centro, circulou a vista pelas estantes, e dispersou a alma por todas
ellas. Despedia-se assim dos seus santos e amigos, com verdadeiras
saudades. D. Fernanda, que estava ao pé delle, não viveu alli mais que
os dez minutos da despedida. Theophilo viveu muitos annos.

--Deixa estar, eu cuidarei delles, eu mesma os espanarei todos os dias.

Theophilo deu-lhe um beijo... Outra mulher recebel-o-hia meia triste,
por ver que elle amava tanto os livros que parecia amal-os mais que a
ella. Mas D. Fernanda sentiu-se venturosa.




CAPITULO CLXXIX


Rubião, desde o dia da crise ministerial, não tornou á casa de D.
Fernanda; nada soube, nem da presidencia, nem do embarque de Theophilo.
Vivia entre o cão e um creado, sem grandes crises, nem longos repousos.
O creado fazia o serviço irregularmente, comia gratificações, e
recebia, a miudo, o titulo de marquez. Ao demais, divertia-se. Quando
lhe dava ao amo para conversar com as paredes, o creado corria a
espial-o; assistia ao dialogo, porque o Rubião incumbia-se das palavras
dellas, respondendo como se houvessem feito alguma pergunta. De noite,
ia á palestra com os amigos da visinhança.

--Como vae o gira?

--O gira vae bem. Hoje convidou o cachorro para cantar; o cachorro
ladrau muito, e elle gostou que se pellou, mas assim um gosto de
figurão. Elle, quando está de pancada, parece que é como quem governa o
mundo. Ainda hontem, almoçando, fallou para mim: «Marquez Raymundo...
quero que tu ..» e embrulhou o resto, que não entendi nada. No fim
deu-me dez tostões.

--Você guardou logo...

--Ora!

Quando Rubião voltava do delirio, toda aquella fantasmagoria palavrosa
tornava-se, por instantes, uma tristeza calada. A consciencia, onde
ficavam rastos do estado anterior, forcejava por despegal-os de si. Era
como a ascensão dolorosa que um homem fizesse do abysmo, trepando pelas
paredes, arrancando a pelle, deixando as unhas, para chegar a cima,
para não cahir outra vez e perder-se. Ia então á visita dos amigos, uns
novos, outros velhos, como a gente do major e a do Camacho, por exemplo.

Este, desde algum tempo, era menos conversado. A mesma politica não
lhe dava materia aos discursos de outr'ora. No escriptorio, quando via
Rubião assomar á porta, fazia um gesto de impaciencia, que soffreava
logo; o outro notava essa mudança, e perdia-se em conjecturas, se lhe
sahira alguma offensa, por descuido--ou se começava a aborrecel-o.
E para desfazer o tedio ou o resentimento, fallava macio, risonho,
abrindo longas pausas respeitosas, á espera que elle dissesse qualquer
cousa. Em vão appellava para o marquez de Paraná, cujo retrato
continuava a pender da parede; repetia os nomes que lhe ouvira,--o
grande marquez! o estadista consummado! Camacho ia apoiando de cabeça,
e escrevendo sem parar, consultando os autos e os praxistas, Lobão,
Coelho da Rocha, citando, riscando, pedindo-lhe desculpa. Tinha um
libello que dar naquelle dia. Interrompia-se para ir á estante.

--Com licença...

Rubião arredava as pernas para deixal-o passar; elle tirava um volume
das Ordenações do Reino, e folheava, folheava, pulando adiante,
voltando atraz, atoa, sem buscar nada, unicamente para o fim de
despedir o importuno; mas o importuno ia ficando, por isso mesmo, e
entreolhavam-se disfarçados. Camacho tornava ao libello. Para ler,
sentado, inclinava-se muito á esquerda, donde lhe vinha a luz, dando as
costas ao Rubião.

--Aqui é escuro, aventurou Rubião um dia.

E não ouviu resposta, tão attento parecia o advogado na leitura
dos autos. Realmente, póde ser importunação, pensou o nosso amigo.
Espreitava-lhe o rosto duro e serio, o gesto com que pegava da penna
para continuar o interminavel libello. Vinte minutos mais de silencio
absoluto. No fim desse prazo, Rubião viu-o deixar a penna, retesar o
busto, esticar os braços e passar as mãos pelos olhos. Disse-lhe com
interesse:

--Cançado, não?

Camacho fez um gesto afirmativo, e preparou-se para continuar; então o
nosso homem levantou-se e aproveitou o intervallo para dizer adeus.

--Voltarei, quando estiver menos atarefado.

Estendeu lhe a mão; Camacho segurou-lh'a ao de leve, e tornou ao papel.
Rubião desceu a escada, aturdido, magoado com a frieza do seu illustre
amigo. Que lhe teria feito?




CAPITULO CLXXX


Daquella vez, teve a fortuna de encontrar o major Sequeira.

--Ia agora mesmo á sua casa, disse-lhe; vae para lá?

--Vou; mas já não estamos na mesma casa; mudamo-nos para os Cajueiros,
rua da Princeza...

--Seja onde for, vamos.

Rubião precisava de um pedaço de corda que o atasse á realidade, porque
o espirito sentia-se outra vez presa da vertigem. Entretanto, fallou
com tanto acerto e propriedade, que o major o achou em pleno juizo, e
disse-lhe:

--Sabe que tenho uma grande noticia que lhe dar?

--Vamos a ella.

--Ha de ser quando chegarmos.

Chegaram. Era uma casa assobradada; D. Tonica veiu abrir-lhes a
cancella. Trazia um vestido novo e brincos.

--Olhe bem para ella, disse o major pegando na filha pelo queixo.

D. Tonica recuou envergonhada.

--Estou olhando, respondeu Rubião.

--Não se vê logo que é uma pessoa que vae casar?

--Ah! parabéns!

--É verdade, vae casar. Custou, mas acertou. Achou por ahi um noivo,
que a adora, como todos elles; eu, quando fui noivo, adorei a minha
defuncta, que foi urna cousa nunca vista... Vae casar. Arranjou um
noivo. Custou, mas acertou. Pessoa seria, meia edade; vem aqui passar
as noites. De manhã, quando passa para a repartição, creio que bate na
janella, ou ella já o espera; eu finjo que não percebo...

D. Tonica dizia com a cabeça que não, mas sorrindo de modo que parecia
dizer que sim. Estava tão buliçosa! Nem se lembrava já que requestára
o Rubião, que este fora uma das ultimas, e por fim a ultima das suas
esperanças. Tinham entrado na sala; D. Tonica foi á janella, voltou,
cabeça alta, andando atoa, reconciliada com a vida.

--Boa pessoa, repetiu o major, boa creatura... Tonica, vae buscar o
retrato... Anda, vae buscar o teu noivo...

D. Tonica foi buscar o retrato. Era uma photographia; representava um
homem de meia edade, cabello curto, raro, olhando espantado para a
gente, cara chupada, pescoço fino e paletot abotoado.

--Que lhe parece?

--Muito bem.

D. Tonica recebeu o retrato e fitou-o alguns instantes; mas, tirou
logo os olhos, e deixou-se estar sentada, emquanto a imaginação saiu
a esperar o Rodrigues. Chamava-se Rodrigues. Era mais baixo que
ella,--cousa que o retrato não dava,--e empregado em uma repartição do
ministerio da guerra. Viuvo, com dons filhos, um que estava no batalhão
dos menores, outro que era tuberculoso,--doze annos,--condemnado á
morte. Que importa? Era o noivo; todas as noites, ao recolher se, D.
Tonica ajoelhava-se ante a imagem de Nossa Senhora, sua madrinha,
agradecia-lhe o favor e pedia-lhe que a fizesse feliz. Sonhava já com
um filho; havia de chamar-lhe Alvaro.




CAPITULO CLXXXI


Rubião escutou calado um discurso do major. O casamento era dalli a
mez e meio; o noivo tinha que perfazer os arranjos da casa, não era
capitalista, vivia do ordenado e recorrera a emprestimos. A casa era
a mesma e não exigia trastes novos nem ricos; mas, ha sempre algumas
necessidades... Em summa, dalli a mez e meio, ou pelo menos, cinco
semanas, estariam unidos pelos santos laços do matrimonio.

--E fico eu livre do trambolho, concluiu o major.

--Oh! protestou Rubião.

A filha ria-se; estava acostumada ás graças do pae, e tão disposta á
alegria que nada a vexava; ainda mesmo que o pae se referisse aos seus
quarenta annos passados não lhe daria grande golpe. Todas as noivas têm
quinze annos.

--Verá como elle ha de procural-a depois, com saudades disse Rubião a
D. Tonica.

--Qual! Talvez eu me case tambem!

Rubião levantou-se repentino, e deu alguns passos; o major não viu a
expressão do rosto, não percebeu que o espirito do homem ia talvez
descarrilhar, e que elle mesmo o presentia. Disse-lhe que se sentasse,
e contou-lhe os seus tempos de casado e de campanha. Quando chegou á
narração da batalha de Monte-Caseros, com as marchas e contra-marchas
proprias do seu discurso, tinha deante de si Napoleão III. Calado a
principio, Rubião proferiu algumas palavras de applauso, fallou de
Solferino, de Magenta, prometteu ao Sequeira uma condecoração. Pae
e filha entre-olharam-se; o major disse que vinha muita chuva. Com
effeito, escurecera um pouco. Era melhor que Rubião fosse, antes de
cahir agua; não trouxera guarda-chuva, o delle era velho e unico...

--Ahi vem o meu coche, redarguiu Rubião tranquillamente.

--Não vem, foi esperal-o no Campo. Não vês dahi o coche, Tonica?

D. Tonica fez um gesto vago e sem vontade. Não queria mentir, mas
tinha medo, e desejava que Rubião sahisse. Da casa era impossivel ver
o Campo da Acclamação. Já então o pae pegava no Rubião pelo braço e o
encaminhava para a porta.

--Volte amanhã, depois, quando quizer.

--Mas porque não heide esperar aqui até que venha o coche? perguntou
Rubião. A imperatriz não póde apanhar chuva...

--A imperatriz já foi.

Fez mal. Eugenia fez muito mal. General... Para que hade o senhor ficar
sempre em major? General, vi o retrato do seu genro; quero dar-lhe o
meu. Mande ás Tulherias. Onde está o coche?

--Está no Campo, esperando.

--Mande chamal-o.

D. Tonica, que estava á janella, disse para dentro:

--Lá vem Rodrigues.

E tornou a olhar para a rua, inclinando-se, sorrindo, emquanto na sala
o pae continuava a guiar o Rubião para a porta, sem violencia, mas
tenaz. Este parava, reprehendia:

--General, sou seu imperador!

--De certo, mas acompanhe-me Vossa Majestade...

Tinham chegado á porta; o major abriu a cancella, justamente quando
o Rodrigues punha o pé na soleira. D. Tonica entrou para receber o
noivo, mas a porta estava atravancada com o pae e Rubião. Rodrigues
tirou o chapeo, mostrando o cabello, aspero e grisalho; tinha nas faces
chupadas umas pintinhas de sarda, mas o riso era bom e humilde,--mais
humilde ainda que bom,--e, não obstante a trivialidade do gesto
e da pessoa, era agradavel. Os olhos não mostravam o espanto da
photographia; este effeito provinha da emphasis que elle poz em todo o
corpo, afim de que o retrato _saisse bonito._

--Este senhor é o meu futuro genro, disse o major a Rubião. Não é
verdade que viu no Campo um coche e um esquadrão de cavallaria?
perguntou ao Rodrigues, piscando um olho.

--Parece que sim, senhor.

--Pois então? continuou Sequeira, voltandp-se para Rubião. Vá, vá,
dobre a rua de S. Lourenço, e caminhe direito para o Campo. Adeus, até
amanhã.

Rubião desceu tres degráos,--eram cinco--e parou deante do
recem-chegado, fitou-o alguns instantes e declarou que estimava muito
conhecel-o, que fosse bom esposo e bom genro. Como se chamava?

--João José Rodrigues.

--Rodrigues. Heide mandar-lhe uma fitinha aqui para a casaca. É o meu
presente de nupcias. Lembre-me, Sequeira.

Sequeira pegou-lhe no braço para fazel-o descer os dons últimos
degráos, e pol-o na rua.

--No Campo, dizes tu?

--No Campo.

--Adeus.

Da rua, ainda Rubião olhou para as janellas, com os dedos no chapéo,
afim de comprimentar D. Tonica; mas D. Tonica estava na sala, onde
Rodrigues acabava de entrar, fresco e delicioso, como a primeira rosa
de verão.




CAPITULO CLXXXII


Rubião não cuidou mais do coche nem do esquadrão de cavallaria. Foi
dar comsigo abaixo, andou por varias ruas, até que subiu pela de S.
José. Desde o paço imperial, vinha gesticulando e fallando a alguem
que suppunha trazer pelo braço, e era a imperatriz. Eugenia ou Sophia?
Ambas em uma só creatura,--ou antes a segunda com o nome da primeira.
Homens que iam passando, paravam; do interior das lojas corria gente
ás portas. Uns riam-se, outros ficavam indifferentes; alguns, depois
de verem o que era, desviavam os olhos para poupal-os á afflicção que
lhes dava o expectaculo do delirio. Uma turba de moleques acompanhava
o Rubião, alguns tão proximos, que lhe ouviam as palavras. Creanças
de toda a sorte vinham juntar-se ao grupo. Quando elles viram a
curiosidade geral, entenderam dar voz á multidão, e começou a surriada:

--Ó gira! ó gira!

Esse vozear chamou a attenção de outras pessoas, muitas janellas
dos sobrados começaram a abrir-se, appareceram curiosos de ambos os
sexos e todas as edades, um photographo, um estofador, tres e quatro
figuras juntas, cabeças por cima de outras, todas inclinadas, espiando,
acompanhando o homem, que fallava á parede, com o seu gesto cheio de
grandeza e de obsequio.

--Ó gira! ó gira! berravam os vadios.

Um delles, muito menor que todos, apegava-se ás calças de outro,
taludo. Era já na rua da Ajuda. Rubião continuava a não ouvir nada;
mas, de uma vez que ouviu, suppoz que eram acclamações, e fez uma
cortezia de agradecimento. A surriada augmentava. No meio do rumor,
distinguiu-se a voz de uma mulher á porta de uma colchoaria:

--Deolindo! vem para casa, Deolindo!

Deolindo, a creança, que se aggarrava ás calças da outra mais velha,
não obedeceu; póde ser que nem ouvisse, tamanha era a grita, e tal a
alegria do pecurrucho, clamando coma vozinha miuda:--Ó gira! ó gira!

--Deolindo!

Deolindo tratou de esconder-se entre os outros, para escapar ás vistas
da mãe que o chamava; esta, porém, correu ao grupo, e arrancou-o de lá.
Em verdade, era pequeno de mais para andar em tumultos de rua.

--Mamãe, deixa eu vêr...

--Qual vêr! anda!

Metteu-o em casa, e ficou á porta, a olhar para a rua. Rubião estacara
o passo; ella pôde vel-o bem, com os seus gestos e fallares, o peito
alto, e uma barretada que deu em volta.

--Os malucos teem graça, ás vezes, disse ella sorrindo a uma visinha.

Os rapazes continuavam a bradar e a rir, e Rubião foi andando, com
o mesmo côro atraz de si. Deolindo, á porta da loja, vendo o grupo
alongar-se, pedia chorosamente á mãe que o deixasse ir tambem, ou então
que o levasse. Quando perdeu as esperanças, enfeixou todas as energias
em um só gritosinho esganiçado:

--Ó gira!




CAPITULO CLXXXIII


A visinha riu-se. A mãe riu-se tambem. Confessou que o filho era uma
péstesinha, um endiabrado, que não socegava; não podia perdel-o de
vista. Qualquer distracção, estava na rua. E isto desde pequenino;
tinha ainda dons annos, quando escapou de morrer em baixo de um carro,
alli mesmo; esteve por um fio. Se não fosse um homem que passava,
um senhor bem vestido, que acudiu depressa, até com perigo de vida,
estaria morto e bem morto. Nisto o marido, que vinha pela calçada
opposta, atravessou a ma, e interrompeu a conversação. Trazia o senho
carregado, mal comprimentou a visinha, e entrou; a mulher foi ter com
elle. Que era? O marido contou a surriada.

--Passou por aqui, disse ella.

--Não conheceste o homem?

--Não.

O marido cruzou os braços e ficou a olhar, fixo, calado. A mulher
perguntou-lhe quem era.

--É aquelle homem que nos salvou o Deolindo da morte.

A mulher teve um calefrio.

--Viste bem? perguntou.

--Perfeitamente. Se eu já o tinha encontrado outras vezes, mas então
não estava assim. Coitado! E a molecada berrava atraz delle. Qual! não
ha policia nesta terra.

O que lhe doia á mulher não era tanto o mal do homem, nem ainda a
surriada; mas a parte que teve nesta o filho,--a mesma creança que o
homem salvara da morte. Realmente, como podia o menino reconhecel-o,
nem saber que lhe devia a vida? Doia-lhe o encontro, a coincidencia.
Afinal, contentou-se de pôr todas as culpas em si. Se tivesse tido mais
cuidado, o pequeno não haveria sahido, e não entraria na troça. Tremia
de quando em quando, e estava inquieta. O marido pegou na cabeça do
filho, e deu-lhe dous beijos.

--Você viu a scena toda? perguntou á mulher.

--Vi.

--Eu ainda quiz dar o braço ao homem, e trazel-o para aqui; mas, tive
vergonha; os moleques eram capazes de dar-me uma vaia. Desviei o rosto,
porque elle podia conhecer-me. Coitado! Nota que não parecia ouvir
nada, e seguia satisfeito, creio que até ria... Que triste cousa que é
perder o juizo!

A mulher pensava na travessura do filho; não a referiu ao marido, pediu
á visinha que não alludisse a ella, e, de noite, só pregou olho tarde.
Mettera-se-lhe em cabeça que, annos depois, o filho endoudecia, era
castigado pela mesma troça, e que ella cuspia para o céu, indignada,
blasphemando.




CAPITULO CLXXXIV


Duas horas depois da scena da rua da Ajuda chegou Rubião á casa de
D Fernanda. Os vadios foram-se dispersando, a pouco e pouco, e os
claros não se preenchiam; os tres ultimos juntaram os seus adeuses em
um berro unico e formidavel. Rubião continuou sosinho, mal percebido
pelos moradores das casas, porque a gesticulação diminuia ou mudava de
feitio. Não fallava para o lado da parede, á supposta imperatriz; mas
era ainda imperador. Caminhava, parava, murmurava, sem grandes gestos,
sonhando sempre, sempre, sempre, envolvido naquelle veo, atravez do
qual todas as cousas eram outras, contrarias e melhores; cada lampião
tinha um aspecto de camarista, cada esquina uma feição de resposteiro.
Rubião seguia direito á sala do throno, para receber um embaixador
qualquer, mas o paço era interminavel, cumpria atravessar muitas salas
e galerias, verdade é que sobre tapetes,--e por entre alabardeiros,
altos e robustos.

Das gentes que o viam e paravam na rua, ou se debruçavam das janellas,
muitas suspendiam por instantes os seus pensamentos tristes ou
enfastiados, as preoccupações do dia, os tedios, os resentimentos,
este uma divida, outro uma doença, desprezos de amor, vilanias de
amigo. Cada miseria esquecia-se, o que era melhor que consolar-se; mas
o esquecimento durava um relampago. Passado o enfermo, a realidade
empolgava-os outra vez, as ruas eram ruas, porque os paços sumptuosos
iam com Rubião. E mais de um tinha pena do pobre diabo; comparando
as duas fortunas, mais de um agradecia ao ceu a parte que lhe
coube,--amarga, mas consciente. Preferiam o seu casebre real ao alcaçar
phantasmagorico.




CAPITULO CLXXXV


Rubião foi recolhido a uma casa de saude. Palha esquecera a obrigação
que Sophia lhe impoz, e Sophia não se lembrou mais da promessa
feita á rio-grandense. Cuidavam ambos de outra casa, um palacete em
Botafogo, cuja reconstrucção estava prestes a acabar, e que elles
queriam inaugurar, no inverno, quando as camaras trabalhassem, e toda
a gente houvesse descido de Petropolis. Mas agora a promessa foi
cumprida; Rubião deu entrada no estabelecimento, onde ficou occupando
uma sala e um quarto especiaes, recommendado pelo Dr. Falcão e pelo
Palha. Não resistiu a nada; acompanhou-os com satisfação, e entrou
nos seus aposentos, como se os conhecesse desde muito. Quando elles
se despediram, dizendo que já voltavam, Rubião convidou-os para uma
revista militar, no sabbado.

--Pois sim, sabbado, assentiu Falcão.

--Sabbado é bom dia, continuou Rubião. Não faltes, duque de Palha.

--Não falto, disse o Palha andando.

--Olha, mandar-te-hei um dos meus coches, novo em folha; é preciso que
tua mulher pouse o seu lindo corpo, onde ninguem ainda ousou sentar-se.
Almofadas de damasco e velludo, arreios de prata e rodas de ouro; os
cavallos descendem do proprio cavallo que meu tio montava em Marengo.
Adeus, duque de Palha.




CAPITULO CLXXXVI


--Para mim, é claro, sahiu pensando o Dr. Falcão, aquelle homem foi
amante da mulher deste sujeito.




CAPITULO CLXXXVII


Lá ficou o homem. Quincas Borba tentára entrar na carruagem que levou
o amigo, e porfiou em acompanhal-a, correndo; foi necessaria toda a
força do criado para aggarral-o, contel-o e trancal-o em casa. Era a
mesma situação de Barbacena; mas a vida, meu rico senhor, compõe-se
rigorosamente de quatro ou cinco situações, que as circumstancias
variam e multiplicam aos olhos. Rubião pediu instantemente que lhe
mandassem o cão. D. Fernanda, alcançado o consentimento do director,
cuidou de satisfazer o desejo do doente. Quiz escrever a Sophia, mas
foi ella propria ao Flamengo.




CAPITULO CLXXXVIII


--Mando ver, é aqui perto, propôz Sophia.

--Vamos nós mesmas. Que tem? Já pensei em uma cousa. Valerá a pena
conservar a casa prompta e alugada, quando a cura póde prolongar-se?
Melhor é deixal-a, vender os trastes e apurar o que houver.

Foram a pé do Flamengo á rua do Principe; tres a quatro minutos.
Raymundo estava na rua, mas viu gente á porta e veia abril-a.
O interior da casa tinha a feição do abandono, sem a fixidez e
regularidade das cousas, que parecem conservar um resto da vida
interrompida; era o abandono do desmazelo. Mas, por outro lado, o
transtorno dos moveis da sala exprimiam bem o delirio do morador, suas
idéas tortas e confusas.

--Elle foi muito rico? perguntou D. Fernanda a Sophia.

--Tinha alguma cousa, respondeu esta, quando chegou de Minas; mas
parece que estragou tudo. Olhe, levante o vestido que o chão parece que
não se varre ha um seculo.

Não era só o chão; os trastes tinham a crosta da incuria. Nem por isso
o creado explicava nada; olhava, escutava, e, baixinho, assobiava uma
polka do dia. Sophia não lhe perguntou pelo asseio; estava morta por
sahir «daquella immundicie», dizia a si mesma, e tinha vontade de
fallar no cão, que era o principal motivo da visita; mas, não queria
mostrar interesse por elle nem pelo resto. A trivialidade daquillo tudo
não lhe dizia nada ao espirito nem ao coração; a lembrança do alienado
não a ajudava a supportar o tempo. De si para si achava a companheira
singularmente romantica ou affectada. «Que Bobagem!» ia pensando, sem
desconcertar o sorriso approvador com que acudia a todas as observações
de D. Fernanda.

--Abra aquella janella, disse esta ao creado; tudo cheira a mofo.

--Oh! insupportavel! acudiu Sophia, respirando com asco.

Mas, apezar da exclamação, D. Fernanda não se resolveu a sahir. Sem
que nenhuma recordação pessoal lhe viesse daquella miseravel estancia,
sentia-se presa de uma commoção particular e profunda, não a que dá
a ruina das cousas. Aquelle expectaculo não lhe trazia um thema de
reflexões geraes, não lhe ensinava a fragilidade dos tempos, nem a
tristeza do mundo; dizia-lhe tão somente a molestia de um homem, de um
homem que ella mal conhecia, a quem fallára algumas vezes. E ia ficando
e olhando, sem pensar, sem deduzir, mettida em si mesma, dolente e
muda. Sophia não ousava articular nada, com receio de ser desagradavel
a tão conspicua dama. Tinham ambas os vestidos apanhados, para evitar a
macula da poeira; mas Sophia accrescentou a essa precaução a agitação
viva, continua e impaciente da ventarola, como pessoa que suffocasse
naquella atmosphera. Chegou a tossir algumas vezes.

--E o cachorro? perguntou D. Fernanda ao creado.

--Está preso no quarto, lá dentro.

--Vá buscal-o.

Quincas Borba appareceu. Magro, abatido, parou á porta da sala,
estranhando as duas senhoras, mas sem latir; mal erguia os olhos
apagados. Chegou a dar meia volta ao corpo na direcção do interior da
casa, quando D. Fernanda fez uns estalinhos com os dedos; elle parou,
agitando a cauda.

--Como é mesmo que se chama? perguntou a D. Fernanda.

--Quincas Borba, respondeu o criado, rindo, com a voz arrastada. Tem
nome de gente. Eh! Quincas Borba! vae lá! a senhora está chamando.

--Quincas Borba! vem cá! Quincas Borba! repetiu D. Fernanda.

Quincas Buba acudiu ao chamado, não pulando, nem alegre. D. Fernanda
inclinou-se, fallou-lhe, perguntou-lhe pelo amigo, se estava longe, se
queria ir vel-o. Assim mesmo inclinada, interrogava o creado sobre o
trato do cão.

--Agora come, sim, senhora; logo que meu amo sahiu, não queria comer
nem beber;--eu até pensei que estivesse damnado.

--Come bem?

--Come pouco.

--Procura pelo senhor?

--Parece que procura, respondeu Raymundo tapando o riso com a mão; mas
eu tranquei elle no quarto, para não fugir. Já não chora; a principio
chorava muito, que até me accordava... Era preciso eu bater com um
cacete na porta e gritar, para elle socegar...

D. Fernanda coçava a cabeça do animal, cujos olhos, de mortos que eram,
tornaram-se languidos. Era o primeiro affago depois de longos dias
de solidão e desprezo. Quando D. Fernanda cessou de acaricial-o, e
levantou o corpo, elle ficou a olhar para ella, e ella para elle, tão
fixos e tão profundos, que pareciam penetrar no intimo um do outro.
A sympathia universal, que era a alma desta senhora, esquecia toda
a consideração humana deante daquella miseria obscura e prosaica,
e estendia ao animal uma parte de si mesma, que o envolvia, que o
fascinava, que o atava aos pés della. Assim, a pena que lhe dava
o delirio do senhor, dava-lhe agora o proprio cão, como se ambos
representassem a mesma especie. E sentindo que a sua presença levava ao
animal uma sensação boa, não queria prival-o do beneficio.

--A senhora está-se enchendo de pulgas, observou Sophia.

D. Fernanda não a ouviu. Continuou a mirar os olhos meigos e tristes do
animal, até que este deixou cahir a cabeça e entrou a farejar a sala.
Sentira o cheiro do senhor. A porta da rua estava aberta; elle teria
fugido por ella, se Raymundo não acudisse a prendel-o. D. Fernanda deu
algum dinheiro ao creado para que o fosse lavar e conduzir á casa de
saude, recommendande-lhe o maior cuidado, que o levasse ao collo, ou
preso por um cordão. Nesta parte acudiu tambem Sophia, ordenando que a
procurasse antes, em casa.




CAPITULO CLXXXIX


Sahiram. Sophia, antes de por o pé na rua, olhou para um e outro lado,
espreitando se vinha alguem; felizmente, a rua estava deserta. Ao ver
se livre da possilga, Sophia readquiriu o uso das boas palavras, a
arte maviosa e delicada de captar os outros, e enfiou amorosamente o
braço no de D. Fernanda. Fallou-lhe de Rubião e da grande desgraça da
loucura; fallou tambem do palacete de Botafogo. Porque não ia com ella
ver as obras? Era só lanchar um pouco, e partiriam immediatamente.




CAPITULO CXC


Sobreveiu um successo que distrahiu D. Fernanda do Rubião; foi o
nascimento de uma filha de Maria Benedicta. Ella correu á Tijuca,
encheu de beijos a mãe e a creança, deu a mão a beijar a Carlos Maria.

--Sempre exuberante! exclamou o joven pae, obedecendo.

--Sempre seccarrão! retorquiu ella.

Apesar da resistencia do primo, D. Fernanda acompanhou a convalescença
de Maria Benedicta, tão cordial, tão boa, tão alegre, que era um
encanto conserval-a em casa. A felicidade d'aqui fel-a esquecer a
desgraça d'acolá; mas, convalescida a recente mãe, D. Fernanda acudiu
ao enfermo.




CAPITULO CXCI


«Conto restituil-o á razão no fim de seis ou oito mezes. Vae muito bem.»

D. Fernanda mandou a Sophia esta resposta do director da casa de saude,
e convidou-a a irem ver o enfermo, se achasse que não lhes ficava mal.
«Que mal póde haver? respondeu Sophia em um bilhete. Mas eu é que não
teria animo de vel-o; foi tão nosso amigo, que não sei se poderia
supportar a vista e a conversação do pobre homem. Mostrei a carta a
Christiano, que me declarou ter liquidado os bens do Sr. Rubião: apurou
tres contos e duzentos.»




CAPITULO CXCII


--Seis mezes, oito mezes passam depressa, reflexionou D. Fernanda.

E elles vieram vindo, com os successos ás costas,--a queda do
ministerio, a subida de outro em março, a volta do marido, a discussão
da lei dos ingenuos, a morte do noivo de D. Tonica, tres dias antes de
casar. D. Tonica espremeu as ultimas lagrymas,--umas de amizade, outras
de desesperança,--e ficou com os olhos tão vermelhos, que pareciam
doentes.

Theophilo, que merecera do novo gabinete a mesma confiança do antigo,
teve parte copiosa nos debates da sessão parlamentar. Camacho declarou
pela sua folha que a lei dos ingenuos absolvia a esterilidade e os
crimes da situação. Em Outubro, Sophia inaugurou os seus salões de
Botafogo, com um baile, que foi o mais celebre do tempo. Estava
deslumbrante. Ostentava, sem orgulho, todos os seus braços e espaduas.
Ricas joias; o collar era ainda um dos primeiros presentes do Rubião,
tão certo é que, neste genero de atavios, as modas conservam-se mais.
Toda a gente admirava a gentileza daquella trintona fresca e robusta;
alguns homens faltavam (com pena!) das suas virtudes conjugaes, da
profunda adoração que ella tinha ao marido.




CAPITULO CXCIII


No dia seguinte ao baile, D, Fernanda accordou tarde. Foi ao gabinete
do marido, que já devorara cinco ou seis jornaes, escrevera dez cartas
e rectificava a posição de alguns livros nas estantes.

--Recebi esta carta, ha pouco, disse elle.

D. Fernanda leu-a; era do director da casa de saude; noticiava que
Rubião, desde tres dias, desapparecera, não tendo podido ser encontrado
por mais esforços que houvessem empregado a policia e elle. «Tanto mais
me espanta esta fuga, concluia a carta, quanto que as melhoras eram
grandes, e podia contar que, em dous mezes, o poria inteiramente bom.»

D. Fernanda ficou consternada; alcançou do marido que escrevesse ao
chefe de policia e ao ministro da justiça, pedindo-lhes que ordenassem
as mais severas pesquizas. Theophilo não tinha o menor interesse no
achado nem na cura de Rubião; mas quiz servir á mulher cuja bondade
conhecia, e, porventura, gostava de cartear-se com os homens da alta
administração.




CAPITULO CXCIV


Como achar, porém, o nosso Rubião nem o cachorro, se ambos haviam
partido para Barbacena? Oito dias antes, Rubião escrevera ao Palha que
lhe fosse fallar; este acudia á casa de saude, viu que elle raciocinava
claramente, sem a menor sombra de delirio.

--Tive uma crise mental, disse-lhe Rubião; agora estou bom,
perfeitamente bom. Peço-lhe que me ponha fóra daqui. Creio que
o director não se opporá. Entretanto, como quero deixar algumas
lembranças á gente que me tem servido, e servido tambem ao Quincas
Borba, veja se me póde adiantar cem mil réis.

Palha abriu a carteira sem hesitação, e deu-lhe o dinheiro.

--Vou tratar de o fazer sair, disse elle; mas, provavelmente são
precisos alguns dias (estava em vesperas do baile); não se afflija por
isso; daqui a uma semana está na rua.

Antes de sair, falou ao director, que lhe deu boas noticias do enfermo.
Uma semana é pouco, disse elle; para pôl-o bom, bom, preciso ainda uns
dous mezes. Palha confessou que o achára são; em todo caso, mandava
quem sabia, e se fossem necessarios seis ou sete mezes mais, não
precipitasse a alta.




CAPITULO CXCV


Rubião, logo que chegou a Barbacena e começou a subir a rua que ora se
chama de Tiradentes, exclamou parando:

--Ao vencedor, as batatas!

Tinha-as esquecido de todo, a formula e a allegoria. De repente, como
se as syllabas houvessem ficado no ar, intactas, aguardando alguem
que as podesse entender, uniu-as, recompoz a formula, e proferiu-a
com a mesma emphasis daquelle dia em que a tomou por lei da vida e da
verdade. Não se lembrava inteiramente da allegoria; mas, a palavra
deu-lhe o sentido vago da luta e da victoria.

Subiu, acompanhado do cão, e foi parar defronte da egreja. Ninguem
lhe abriu a porta; não viu sombra de sacristão. Quincas Borba, que
não comia desde muitas horas, collava-se-lhe ás pernas, cabisbaixo,
esperando. Rubião voltou-se, e do alto da rua estendeu os olhos abaixo
e ao longe. Era ella, era Barbacena; a velha cidade natal ia-se-lhe
desentranhando das profundas camadas da memoria. Era ella; aqui
estava a egreja, alli a cadeia, acolá a pharmacia, donde vinham os
medicamentos para o outro Quincas Borba. Sabia que era ella, quando
chegou; mas, á medida que os olhos se derramavam, as reminiscencias
vinham vindo, escassas, mais numerosas, em bando. Não via ninguem;
uma janella, a esquerda, parecia ter alguem que espiava. Tudo o mais
deserto.

--Talvez não saibam que cheguei, pensou Rubião.




CAPITULO CXCVI


Subito, relampejou; as nuvens amontoavam-se ás pressas. Relampejou mais
forte, e estalou um trovão. Começou a choviscar grosso, mais grosso,
até que desabou a tempestade. Rubião, que aos primeiros pingos, deixara
a egreja, foi andando rua abaixo, seguido sempre do cão, faminto e
fiel, ambos tontos, debaixo do aguaceiro, sem destino, sem esperança de
pouso ou de comida... A chuva batia-lhes sem misericordia. Não podiam
correr, porque Rubião temia escorregar e cahir, e o cão não queria
perdel-o. A meia rua, acudiu á memoria do Rubião a pharmacia, voltou
para traz, subindo contra o vento, que lhe dava de cara; mas ao fim
de vinte passos, varreu-se-lhe a ideia da cabeça; adeus, pharmacia!
adeus, pouso! Já se não lembrava do motivo que o fizera mudar de rumo,
e desceu outra vez, e o cão atraz, sem entender nem fugir, um e outro
alagados, confusos, ao som da trovoada rija e continua.




CAPITULO CXCVII


Vagaram sem destino. O estomago de Rubião interrogava, exclamava,
intimava; por fortuna, o delirio vinha enganar a necessidade com os
seus banquetes das Tulherias. Quincas Borba é que não tinha egual
recurso. E toca a andar acima e abaixo. Rubião, de quando em quando,
sentava-se no lagedo, e o cão trepava-lhe ás pernas, para dormir a
fome; achava as calças molhadas, e descia; mas tornava logo a subir,
tão frio era o ar da noite, já noite alta, já noite morta. Rubião
passava-lhe as mãos por cima, resmungando algumas palavras magras.

Se, apezar de tudo, Quincas Borba conseguia adormecer, accordava logo,
porque Rubião levantava-se e punha-se outra vez a descer e subir
ladeiras. Soprava um triste vento, que parecia faca, e dava arrepios
aos dois vagabundos. Rubião andava de vagar; o proprio cançaço não lhe
permittia as grandes pernadas do principio, quando a chuva cabia em
bategas. As paradas eram agora mais frequentes. O cão, morto de fome e
de fadiga, não entendia aquella odysséa, ignorava o motivo, esquecera
o logar, não ouvia nada, senão as vozes surdas do senhor. Não podia
ver as estrellas, que já então rutilavam, livres de nuvens. Rubião
descobriu-as; chegara á porta da egreja, como quando entrou na cidade;
acabava de sentar-se e deu com ellas. Estavam tão bonitas, reconheceu
que eram os lustres do grande salão e ordenou que os apagassem. Não
pôde ver a execução da ordem; adormeceu alli mesmo, com o cão ao pé
de si. Quando accordaram de manhã, estavam tão juntinhos que pareciam
pegados.




CAPITULO CXCVIII

--Ao vencedor, as batatas! exclamou Rubião quando deu com os olhos na
rua, sem noite, sem agua, beijada do sol.




CAPITULO CXCIX


Foi a comadre do Rubião, que o agasalhou e mais ao cachorro, vendo-os
passar defronte da porta. Rubião conheceu-a, aceitou o abrigo e o
almoço.

--Mas que é isso, seu compadre? Como foi que chegou assim? Sua roupa
está toda molhada. Vou dar-lhe umas calças de meu sobrinho.

Rubião tinha febre. Comeu pouco e sem vontade. A comadre pediu-lhe
contas da vida que passára na Côrte, ao que elle respondeu que levaria
muito tempo, e só a posteridade a acabaria. Os sobrinhos de seu
sobrinho, concluiu elle magnificamente, é que hão de ver-me em toda
a minha gloria. Começou, porém, um resumo. No fim de dez minutos, a
comadre não entendia nada, tão desconcertados eram os factos e os
conceitos; mais cinco minutos, entrou a sentir medo. Quando os minutos
chegaram a vinte, pediu licença e foi a uma visinha dizer que Rubião
parecia ter virado o juizo. Voltou com ella e um irmão, que se demorou
pouco tempo e saiu a espalhar a nova. Vieram vindo outras pessoas, ás
duas e ás quatro, e, antes de uma hora, muita gente espiava da rua.

--Ao vencedor, as batatas! bradava Rubião aos curiosos. Aqui estou
imperador! Aa vencedor, as batatas!

Esta palavra obscura e incompleta era repetida na rua, examinada, sem
que lhe dessem com o sentido. Alguns antigos desaffectos do Rubião
iam entrando, sem ceremonia, para gosal-o melhor; e diziam á comadre
que não lhe convinha ficar com um doudo em casa, era perigoso; devia
mandal-o para a cadeia, até que a autoridade o remettesse para outra
parte. Pessoa mais compassiva lembrou a conveniencia de chamar o doutor.

--Doutor para que? acudiu um dos primeiros. Este homem está maluco.

--Talvez seja delirio de febre; já viu como está quente?

Angelica, animada por tantas pessoas, tomou-lhe o pulso, e achou-o
febril. Mandou vir o medico,--o mesmo que tratara o finado Quincas
Borba. Rubião conheceu-o tambem; respondeu-lhe que não era nada.
Capturára o rei da Prussia, não sabendo ainda se o mandaria fuzilar
ou não; era certo, porém, que exigiria uma indemnisação pecuniaria
enorme,--cinco billiões de francos.

--Ao vencedor, as batatas! concluiu rindo.




CAPITULO CC


Poucos dias depois morreu... Não morreu subdito nem vencido. Antes
de principiar a agonia, que foi curta, poz a coroa na cabeça,--uma
coroa que não era, ao menos, um chapeo velho ou uma bacia, onde os
espectadores palpassem a illusão. Não, senhor; elle pegou em nada,
levantou nada e cingiu nada; só elle via a insignia imperial, pesada
de ouro, rútila de brilhantes e outras pedras preciosas. O esforço que
fizera para erguer meio corpo não durou muito; o corpo cahiu outra vez;
o rosto conservou porventura uma expressão gloriosa.

--Guardem a minha coroa, murmurou. Ao vencedor...

A cara ficou séria, porque a morte é séria; dous minutos de agonia, um
tregeito horrivel, e estava assignada a abdicação.




CAPITULO CCI


Queria dizer aqui o fim do Quincas Borba, que adoeceu tambem, ganiu
infinitamente, fugiu desvairado em busca do dono, e amanheceu morto
na rua, tres dias depois. Mas, vendo a morte do cão narrada em
capitulo especial, é provável que me perguntes se elle, se o seu
defuncto homonymo é que dá o titulo ao livro, e porque antes um que
outro,--questão prenhe de questões, que nos levariam longe... Eia!
chora os dous recentes mortos, se tens lagrimas. Se só tens riso,
ri-te! É a mesma cousa. O Cruzeiro, que a linda Sophia não quiz fitar,
como lhe pedia Rubião, está assaz alto para não discernir os risos e as
lagrimas dos homens.

FIM









        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK QUINCAS BORBA ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Os Trabalhadores do Mar, by Victor Hugo

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Os Trabalhadores do Mar

Author: Victor Hugo

Translator: Machado de Assis

Release Date: September 13, 2018 [EBook #57895]

Language: Portuguese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OS TRABALHADORES DO MAR ***




Produced by Laura Natal Rodriguez and Marc D'Hooghe at
Free Literature (Images generously made available by the
Biblioteca Brasiliana Guita y José Mindlin)





TRABALHADORES DO MAR

POR

VICTOR HUGO

traduzido por Machado de Assis

RIO DE JANEIRO

TYP.--PERSEVERANÇA--RUA DO HOSPICIO N. 91.

1866.




PRIMEIRA PARTE


O Sr. Clubin.





    Dedico este livro ao rochedo de hospitalidade e de
    liberdade, a este canto da velha terra normanda onde
    vive o nobre e pequeno povo do mar, á ilha de
    Guernesey, severa e branda, meu actual asylo, meu
    provavel tumulo.

                                                _V. H._




A religião, a sociedade, a natureza: taes são as tres lutas do homem.
Estas tres lutas são ao mesmo tempo as suas tres necessidades; precisa
crer, dahi o templo; precisa crear, dahi a cidade; precisa viver, dahi
a charrua e o navio. Mas ha tres guerras nestas tres soluções. Sahe
de todas a mysteriosa difficuldade da vida. O homem tem de lutar com
o obstaculo sob a forma superstição, sob a fórma preconceito e sob a
fórma elemento. Triplice ananke pesa sobre nós, o ananke dos dogmas, o
ananke das leis, o ananke das cousas. Na _Notre Dame de Paris_, o autor
denunciou o primeiro; nos _Miseraveis_, mostrou o segundo; neste livro
indica o terceiro.

A estas tres fatalidades que envolvem o homem junta-se a fatalidade
interior, o ananke supremo, o coração humano.

Hauteville-House, março de 1866.




LIVRO PRIMEIRO


Elementos de uma má reputação




I


PALAVRA ESCRIPTA EM UMA PAGINA BRANCA


O christmas (Natal) de 182* foi notavel em Guernesey. Cahio neve
naquelle dia. Nas ilhas da Mancha, inverno em que ha neve, é memoravel:
a neve é um acontecimento.

Naquella manhã de christmas a estrada que orla o mar de Saint-Pierre
Port au Valle assemelhava-se a um lençol branco: nevára desde a meia
noite até o romper do dia.

Pelas nove horas, pouco depois de nascer o sol, como não era ainda
occasião dos anglicanos irem á igreja de Saint-Sampson e os wesleyanos
á capella Eldad, o caminho estava quasi deserto. Na parte da estrada
comprehendida entre a primeira volta e a segunda havia apenas tres
viandantes, um menino, um homem e uma mulher.


Estes tres viandantes, caminhando separados, uns dos outros, não tinham
visivelmente relação alguma entre si. O menino, de cerca de oito
annos parára e olhava para a neve com curiosidade. O homem, seguindo
atras da mulher, uns cem passos, dirigia-se como ella, para o lado de
Saint-Sampson.

Era elle moço ainda e parecia ser operario ou marinheiro. Vestia as
roupas ordinarias, isto é, uma grossa camisa de panno escuro e uma
calça de pernas alcatroadas, o que parecia indicar que, apezar da
festa, não iria á igreja. Os grossos sapatos de couro crú e solas
taixadas de ferro deixavam sobre a neve uma marca, que mais se
assemelhava a uma fechadura de prisão que ao pé de um homem.

A viandante, essa evidentemente trajava roupa de ir á igreja;
envolvia-se em uma comprida manta acolchoada de estofo de seda preta,
debaixo da qual apertava-lhe faceiramente o corpo um vestido de fazenda
da Irlanda com listas brancas e côr de rosa, e, se não fossem as meias
vermelhas, tomal-a-hiam por uma parisiense. Caminhava com desembaraço
e viveza; e pelo andar, que mostrava não lhe ter ainda pesado a
vida, conhecia-se que era moça. Tinha aquella graça fugitiva que
indica a mais delicada transição, a adolescencia, a mistura dos dous
crepusculos, o principio de uma mulher e o fim de uma menina.

O homem não reparava nella.

De subito, perto de uma mouta de azinheiras, que fórma o angulo de uma
horta rustica, no lugar denominado Basses Maisons, voltou-se a moça, e
esse movimento chamou a attenção do homem.


Parou, pareceu reparar nelle um instante, abaixou-se, e o homem julgou
vêl-a escrever com o dedo alguma cousa na neve. Levantou-se e poz-se de
novo a caminho com passo mais apressado, voltou-se ainda, mas desta vez
rindo, e desappareceu pela esquerda, seguindo o carreiro guarnecido de
sebes, que leva ao castello de Lierre. O homem, quando ella se voltou
pela segunda vez, reconheceu Deruchette, linda mocinha do lugar. Mas
não sentio necessidade alguma de appressar o passo.

Alguns instantes depois estava junto á mouta de azinheiras no angulo da
horta. Já não pensava na passageira, e é provavel que se nessa occasião
pulasse um golfinho no mar ou um cardeal nos arbustos, passaria com
o olhar fixo no cardeal ou no golfinho. Casualmente tinha os olhos
baixos, e assim os levou machinalmente ao lugar em que parára a menina.
Dous pésinhos ahi estavam impressos e ao lado delles a palavra escripta
por ella: _Gilliatt._

Era este o nome delle.

Chamava-se Gilliatt.

Ficou por muito tempo immovel, contemplando o nome, os pésinhos, a
neve; e depois continuou pensativo o seu caminho.




II


O TUTÚ DA RUA


Gilliatt residia na parochia de Saint-Sampson, onde não era estimado e
havia razões para isso.

Em primeiro lugar, morava em uma _casa mal assombrada._

Acontece algumas vezes em Jersey e Guernesey, no campo e até na cidade,
que, ao passar por um lugar deserto ou por uma rua muito habitada,
vê-se uma casa, cuja entrada está obstruida. O azevinho cresce á porta,
as janellas do rez do chão estão fechadas por feios emplastros de
taboas pregadas; as dos andares superiores estão fechadas e abertas
ao mesmo tempo: ha ferrôlhos, mas não ha vidros. No pateo, se o ha,
alastra-se a herva e cahem os muros; se ha jardim, nascem a ortiga, o
espinheiro, a cicuta; raros insectos esvoaçam. Racham-se as chaminés,
o tecto se abate; o que se vê dos quartos está arruinado, a madeira
podre, a pedra carcomida; cahe o papel das paredes. Pode-se estudar
ahi os antigos gostos do papel pintado, os gryphos do imperio, as
sanefas em fórma de crescente do Directorio, os balaustres e cippos de
Luiz XVI. A espessura das téas de aranha, cheias de moscas, indicam a
profunda tranquillidade em que vivem aquelles insectos. Algumas vezes
vê-se um pucaro quebrado sobre uma taboa.

É uma _casa mal assombrada._ O diabo apparece lá durante a noite.

A casa, como o homem, pode tornar-se cadaver; basta que uma superstição
a mate. Então é terrivel.

Essas casas mortas não são raras nas ilhas da Mancha.

As populações campesinas e maritimas não vivem tranquillas a respeito
do diabo. As da Mancha, archipelago inglez e littoral francez, tem a
respeito delle noções muito precisas. O diabo possue delegados por todo
mundo. É certo que Belphegor é embaixador do inferno em França, Hutgin
na Italia, Belial na Turquia, Thamuz na Hespanha, Martinet na Suissa
e Mammon na Inglaterra. Satanaz é um imperador, como outro qualquer.
Satanaz Cesar. A casa delle é muito bem servida: Dagon é o saquetario;
Succor Benoth, chefe dos eunuchos; Asmodeu, banqueiro dos jogos; Kobal,
director do theatro; Verdelet, grão-mestre de ceremonias e Nybbas bobo.
Wiérus, homem de sciencia, bom estrygologo e demonographo distincto,
chama Nybbas--_o grande parodista._

Os pescadores normandos da Mancha precisam aprecatar-se quando andam
no mar, por causa das artes do diabo. Por muito tempo acreditou-se que
S. Maclou habitava o grande rochedo quadrado Ortach, situado ao largo
entre Aurigny e Casquets, e muitos velhos marinheiros de outros tempos
affirmavam tel-o visto não poucas vezes sentado e lendo um livro. Por
isso os maritimos, quando passavam, ajoelhavam-se muitas vezes diante
do rochedo Ortach, até que um dia dissipou-se a fabula e esclareceu-se
a verdade. Descobrio-se e sabe-se hoje que quem habita aquelle rochedo
não é um santo, mas sim um diabo, chamado Jochmus, que por muitos
seculos teve a malicia de fazer-se passar por S. Maclou. Demais, a
propria igreja cahe em taes enganos. Os diabos Raguhel, Oribel e Tobiel
foram santos, até que em 745 o papa Zacarias, tendo-lhes tomado o faro,
deitou-os fóra. Para fazer taes expulsões, que são muito uteis, é
necessario ser muito conhecedor de diabos.

Conta a gente velha da terra, mas estes casos pertencem ao seculo
passado, que a população catholica do archipelago normando estivera
outr'ora, bem a seu pezar, mais em communicação com o diabo do que a
população huguenote. Ignoramos a razão, mas a verdade é que a minoria
catholica andou outr'ora muito incommodada por elle.

Affeiçoára-se aos catholicos e procurava frequental-os, o que leva a
crer que o diabo é antes catholico que protestante.

Uma de suas mais insupportaveis liberdades era visitar á noite os
leitos conjugaes catholicos, quando os maridos dormiam de todo, e
as mulheres, a meio. Disto resultavam equivocos. Patouillet pensava
que Voltaire nascera assim. Não é inverosimil. É caso perfeitamente
conhecido e descripto nos formularios de exorcismo sob o titulo de
_erroribus nocturnis et de semine diabolorum._

O diabo fez violencias destas especialmente em Saint-Hélier, em fins do
seculo passado: é provavel que para punição dos crimes da revolução.
As consequencias dos excessos revolucionarios são incalculaveis.
Fosse como fosse, essa apparição possivel do demonio durante a noite,
quando reina a escuridão e todos dormem, inquietava muitas mulheres
orthodoxas. Dar nascimento a um Voltaire não é cousa agradavel. Uma
dellas, assustada, foi consultar o confessor sobre a maneira de
desfazer-se em tempo o quiproquo. O confessor respondeu: para saber se
está com o diabo ou com seu marido, apalpe-lhe a cabeça e se encontrar
pontas, pode estar certa....--de que? perguntou a mulher.

A casa em que morava Gilliatt tinha sido mal assombrada e já não era;
portanto, tornava-se mais suspeita; é sabido que, quando um feiticeiro
vem habitar uma casa visitada pelo diabo, este, julgando-a bem
guardada, tem a delicadeza de não voltar, salvo o caso de ser chamado,
como medico.

Chamava-se a casa _0 tutú da rua._ Era situada na ponta de uma lingua
de terra ou antes de rochedo, que formava uma pequena angra de bastante
profundidade na enseada de Houmet Paradis. A casa estava sósinha nessa
ponta, quasi fora da ilha, tendo apenas a terra sufficiente para um
pequeno jardim ás vezes inundado por occasião das aguas vivas.

Entre o porto de Saint-Sampson e a enseada de Houmet Paradis ha uma
grande coluna, sobre a qual levanta-se um amontoado de torres e de
hera chamado o castello do Valle ou do Archanjo, de sorte que de
Saint-Sampson não se via o _tutú da rua._

Não são raros os feiticeiros em Guernesey. Exercem a profissão em
certas parochias, apezar de vivermos no seculo dezenove. Praticam
acções verdadeiramente criminosas. Fazem ferver ouro. Colhem hervas á
meia noite. Olham de travez para o gado. Consultam-n'os; elles mandam
buscar em garrafas _a agua dos doentes_, e dizem em voz baixa: _a
agua parece bem triste._ Affirmou um feiticeiro em Março de 1857, que
na _agua_ de um doente havia sete diabos. São temidos e temiveis. Ha
pouco tempo um delles enfeitiçou um padeiro e mais o _forno._ Outro
tem a perversidade de fechar e lacrar uma porção de sobrecartas, _sem
haver nada dentro._ Outro chega ao ponto de ter em casa, em cima de uma
taboa, tres garrafas com um B em cada uma. Estes factos monstruosos são
conhecidos. Alguns feiticeiros são complacentes, e por dous ou tres
guinéos incumbem-se de soffrer as nossas molestias. Rolam e gritam em
cima da cama. Enquanto elles se estorcem diz o doente: «E esta! já
estou bom!» Outros curam todas as molestias amarrando um lenço ao redor
do corpo do doente. É um remedio tão simples que admira não se ter
ainda ninguem lembrado delle.

No seculo passado o tribunal real de Guernesey collocava-os sobre uma
porção de achas de lenha e queimava-os vivos. Presentemente condemna-os
a oito semanas de prisão, quatro a pão e agua e quatro no segredo,
alternando. _Amant alterna catenœ._

A ultima queima de feiticeiros em Guernesey foi em 1747, sendo theatro
do espectaculo a praça de Bordage, que de 1565 a 1700 vio queimarem-se
onze feiticeiros. Em geral esses culpados confessavam seus crimes: eram
para isso ajudados pela tortura.

A praça de Bordage prestou serviços á sociedade e á religião.
Queimaram-se ahi os hereticos. No tempo de Maria Tudor, entre outros
huguenotes, queimou-se uma mãe e duas filhas: a mãe chamava-se
Perrotine Massy. Uma das filhas estava gravida e teve o successo sobre
o brazeiro.

A chronica diz: _Arrebentou-lhe o ventre._ Sahio desse ventre um menino
vivo; o recem-nascido rolou na fogueira, um tal House apanhou-o. O
bailio, Helier Grosselin, bom catholico, mandou atirar a criança ao
fogo.




III


PARA TUA MULHER, QUANDO TE CASARES


Voltemos a Gilliatt.

Contava-se na terra que uma mulher, tendo comsigo um menino, viera
em fins da revolução habitar Guernesey. Era ingleza, ou talvez
franceza. O nome della, qualquer que fosse, a pronuncia guernesiana
e a orthographia dos camponezes transformaram em Gilliatt. Vivia
sosinha com o menino, que, diziam uns, era seu sobrinho, outros, filho,
outros neto e, outros, cousa nenhuma. Possuia um dinheirinho, de que
vivia pobremente. Comprara um pedaço de terra na Sergentée e outro em
Roque-Crespel, perto de Rocquaine. A casa _tutú da rua_, estava nesse
tempo mal assombrada. Havia mais de trinta annos que ninguem morava
nella. Cahia aos pedaços. O jardim sempre innundado pelo mar, já nada
produzia.


Além dos ruidos nocturnos e das luzes, a casa era particularmente
atterradora por isto: se á noite se deixava sobre a lareira um novello
de lã, agulhas e um prato cheio de sopa, no dia seguinte de manhã
encontrava-se a sopa comida, o prato vasio e um par de luvas feito.
Poz-se á venda aquelle pardieiro com o diabo, que estava dentro, por
algumas libras esterlinas. Aquella mulher comprou-o, evidentemente
tentada pelo diabo. Ou pela barateza.

Fez mais do que compra-lo, foi morar lá com o filho, e desde então a
casa socegou. _Esta casa achou o que queria_, dizia a gente da terra.
Cessaram as apparições. Já se não ouvia gritos ao romper do dia. Já não
havia outra luz além do sebo acendido á noite pela boa mulher. Vela de
feiticeira vale a tocha do diabo.

Esta explicação satisfez o publico.

A mulher utilisava o quarto de geira de terra que possuia. Tinha uma
boa vacca de cujo leite fazia manteiga. Colhia frutas e batatas Golden
Drops. Vendia como qualquer outra pessoa, hervas, cebolas e favas. Não
costumava ir ao mercado vender a sua colheita, mandava-a por Guilbert
Falliot. O registro de Falliot mostra que elle vendeu para ella uma vez
doze alqueires de _batatas_ chamadas _de tres mezes, das mais temporãs._

Fizeram-se na casa apenas os reparos necessarios para se poder habitar
nella. Só chovia nos quartos quando fazia muito máo tempo. Compunha-se
de dous pavimentos, um rez do chão, e um celleiro. No terreo havia tres
salas; dormia-se em duas, comia-se na terceira. Subia-se ao celleiro
por uma escada. A mulher cozinhava e ensinava a lêr ao filho. Nunca
ia á igreja, e isto, depois de muito considerado, sendo para que a
declarassem franceza. Não ir a _parte alguma_, é cousa grave.

Em summa, era gente que nada inculcáva.

É provavel que fosse franceza. Os vulcões arrojam pedras, as revoluções
homens. Espalham-se familias a grandes distancias, deslocam-se os
destinos, separam-se os grupos disperos ás migalhas; cahe gente das
nuvens, uns na Allemanha, outros na Inglaterra, outros na America.
Pasmam os naturaes dos paizes. Donde vem estes desconhecidos? Foi
aquelle vesuvio, que fumega além, que os expellio de si. Dam-se nomes
a esses aerolithos, a esses individuos expulsos e perdidos, a esses
eliminados da sorte; chamam-nos emigrados, refugiados, aventureiros.
Se ficam, toleram-nos: alegram-se quando elles vão embora. Algumas
vezes são entes absolutamente inoffensivos, estranhos, as mulheres ao
menos, aos acontecimentos, que os proscreveram, não tendo rancores
nem colera, projectis contra a vontade, espantadissimos de o serem.
Enraizam-se como podem. Não faziam mal a ninguem e não comprehendem o
que lhes acontece. Vi um dia uma pobre mouta de hervas atirada aos ares
pela explosão de uma mina. A revolução franceza, mais do que nenhuma
explosão, fez desses jactos longinquos.

A mulher, que em Guernesey era conhecida pela Gilliatt, foi talvez
aquella mouta de herva.

Envelheceu a mulher. Cresceu o menino. Viviam ambos sós; todos fugiam
delles mas elles bastavam-se a si proprios. Loba e filhote lambem-se
mutuamente. Foi esta uma das formulas que lhes applicou a benevolencia
da visinhança.

O menino tornou-se adolescente, o adolescente homem, e então, devendo
cahirem sempre as velhas crostas da vida, a mãe veio a fallecer.
Constava a herança das terras da Sergentée e da Roque-Crespel, da casa
mal assombrada, e mais, diz o inventario official, de cem guinéos de
ouro, dentro de um pé de meia. A casa estava mobiliada com duas arcas
de carvalho, duas camas, seis cadeiras, uma mesa e os utensilios
necessarios. Havia em cima de uma taboa uns poucos de livros, e a um
canto uma canastra, que nada tinha de mysteriosa, e que devia ser
aberta na occasião do inventario. A canastra era de couro ruivo, cheio
de arabescos de pregos de cobre e estrellas de estanho, e continha um
enxoval de mulher, novo e completo, de excellente linho de Dunkerque,
camisa e saia, cortes de vestidos de seda e em cima de tudo um papel
escripto pela finada:--_Para tua mulher quando te casares._

A morte da mãe acabrunhou o filho. Era rustico, tornou-se feroz.
Completou-se-lhe o deserto. Era isolamento, tornou-se vacuo. Quando ha
duas creaturas, a vida é possivel. Havendo uma só, parece que nem se
póde arrasta-la. Renuncia-se a ella. É a primeira fórma do desespero.
Mais tarde comprehende-se que o dever é uma serie de acceites.
Contempla-se a morte, contempla-se a vida, consente-se na ultima. Mas é
um consentimento que sangra.

Gilliatt era moço, a ferida cicatrizou. Naquela idade as carnes do
coração tornam a unir-se. A tristeza, dissipando-se-lhe a pouco e
pouco, misturou-se á natureza em redor delle, tornou-se uma especie
de encanto, attrahio-o para perto das cousas e longe dos homens, e
amalgamou cada vez mais aquella alma e a solidão.




IV


IMPOPULARIDADE


Já o dissemos. Gilliatt não era estimado na parochia. Antipathia
natural. Sobravam motivos. O primeiro acabamos de explica-lo, era a
casa em que morava. Depois, a origem delle. Quem era aquella mulher? E
este menino? A gente não gosta de enigmas a respeito de estrangeiros.
Depois, trajava uma roupa de operario, tendo aliás com que viver,
embora não fosse rico. Depois, o jardim, que elle conseguia cultivar
e donde colhia batatas apezar dos ventos do equinoxio. Depois, os
alfarrabios que elle lia.

Outras razões ainda.

Porque motivo vivia solitario? A casa mal assombrada era uma especie
de lazareto; conservavam Gilliatt em quarentena; deste modo era muito
simples que o seu isolamento causasse espanto, e o responsabilisassem
pela solidão, em que o deixavam.

Nunca ia á igreja. Sahia muitas vezes á noite. Fallava aos feiticeiros.
Uma vez viram-n'o sentado sobre a relva com ar espantado. Frequentava
o dolmen do Ancresse e as pedras fatidicas que existem espalhadas
pelo campo. Havia quasi certeza de terem-n'o visto comprimentar
polidamente a _Rocha que canta._ Comprava todos os passaros, que lhe
levavam, e soltava-os. Era civil para com as pessoas das ruas de
Saint-Sampson, mas preferia dar uma volta para não passar por lá.
Pescava muitas vezes e sempre: apanhava peixe. Trabalhava no jardim aos
domingos. Tinha um _bug-pipe_ (especie de samphona) que comprara a uns
soldados escossezes, ao passarem por Guernesey, e tocava nella sobre
os rochedos, á beira do mar, ao cahir da noite. Gesticulava como um
semeador. Que virá a ser uma terra com um homem destes?

Quanto aos livros, que haviam pertencido á mulher finada, esses
eram assustadores. Quando o reverendo Jaquemin Herodes, cura de
Saint-Sampson, entrou na casa para encommendar a mulher, leu no lombo
desses livros os titulos seguintes: _Diccionario de Rosier, Candido_,
por Voltaire; _Aviso ao povo acerca da sua saude_, por Tissot. Dissera
um fidalgo francez, emigrado, retirado em Saint-Sampson que _aquelle
Tissot devia ser o que carregou a cabeça da princeza à Lamballe._

O reverendo notou n'um dos livros este titulo verdadeiramente
extravagante e ameaçador: _De Ruibarbaro._

Cumpre observar que, sendo a obra escripta em latim, como indica o
titulo, era duvidoso que Gilliatt, que não sabia latim, lesse aquella
obra.

Mas são exactamente os livros que a gente não lê, os que mais
condemnam. A inquisição de Hespanha julgou esse caso, e pô-lo fora de
duvida.

Demais, o livro era o tratado do doutor Tilingius _sobre o ruibarbo_,
publicado na Allemanha em 1679.

Não havia certeza de que Gilliatt não fizesse bruxarias, philtros e
sortilegios. Tinha frascos em casa.

Porque motivo ia elle passear, e ás vezes até á meia-noite, nos
penhacos da costa? era evidentemente para conversar com a gente maligna
que anda á noite nas praias, no meio das exhalações.

Ajudou elle uma vez a feiticeira de Torteval a desatolar a carroça. Era
uma velha, por nome Moutonne Gahy.

Tendo-se feito um recenceamento na ilha, perguntou-se-lhe a profissão,
e elle respondeu: _pescador quando ha peixe._ Vejam lá se a gente da
ilha podia gostar de taes respostas.

Pobreza e riqueza são relativas. Gilliatt tinha terras e uma casa, e
comparado aos que não possuem cousa nenhuma, não era pobre. Um dia,
para experimenta-lo, e talvez para inculcar-se, por que ha mulheres
que estariam promptas a desposar o diabo rico, disse uma rapariga a
Gilliatt: _Quando se casa?_ A resposta delle foi: _Casar-me-hei quando
se casar a Rocha que canta._

A Rocha que canta era uma grande pedra collocada a pique n'uma
horta rustica perto do Senhor Lemezurier de Fry. Esta pedra inspira
desconfiança. Não se sabe o que ella faz ali. Ouve-se cantar um gallo
invisivel, cousa extremamente desagradavel. Verificou-se que a pedra
foi posta ali por uns fantasmas.

De noite, quando troveja, se apparecem homens a voar entre as nuvens
avermelhadas, são os taes fantasmas. Ha uma mulher que mora no Grande
Mielles e que os conhece. Uma noite, em que havia fantasmas n'uma
encruzilhada, essa mulher vendo um carroceiro que não sabia por onde
seguir, gritou-lhe: _Pergunte-lhes o caminho; é gente benefica, e bem
educada, com quem se póde conversar._ Aquella mulher é com certeza
feiticeira.

O judicioso e sabio rei Jaques I mandava ferver ainda vivas as mulheres
dessa especie, provava o caldo, e pelo gosto, dizia: É _feiticeira_;
ou: _não é feiticeira._

É para lamentar que os reis hoje não tenham daquelles talentos, que
faziam comprehender a utilidade da instituição.

Gilliatt, não sem motivos serios, tinha fama de feiticeiro. Num
temporal, á meia-noite, estando Gilliatt sozinho no mar, dentro de uma
lancha do lado da Soumeilleuse, ouviram-n'o perguntar:

--Ha lugar para passar?

Respondeu-lhe uma voz de cima dos penhascos:

--Pois não! animo!

A quem fallaria elle senão a alguem que lhe respondia? Parece-nos que
isto é uma prova.

Outra noite de temporal, tão negro que nada se via, pertinho da
Catiau-Roque, que é uma dupla fileira de rochedos onde os feiticeiros
e as cabras vão dansar á sexta-feira, houve quem reconhecesse a voz de
Gilliatt no meio deste terrivel dialogo:


--Como está Vésin Brovard? (Era um pedreiro que tinha cahido de um
telhado).

--Vai sarando.

--Devéras! pois cahio de um lugar tão alto como aquelle estaca. Admira
não ficar despedaçado.

--Bom tempo foi a semana passada para a colheita das praias.

--Melhor do que hoje.

--De certo! não haverá muito peixe no mercado.

--O vento é rijo.

--Não se podem deitar as redes.

--Como vai a Catharina?

--Está embruxada.

A Catharina era evidentemente alguma feiticeira.

Gilliatt, ao que parecia, trabalhava de noite. Ao menos, ninguem
duvidava disso.

Viam-n'o algumas vezes, espalhar pelo chão a agua de um pucaro. Ora a
agua espalhada pelo chão traça a forma dos diabos.

Existem na estrada de Saint-Sampson, tres pedras dispostas em forma de
escada. Na plataforma houve em outro tempo uma cruz, e se não foi cruz,
era forca. Aquellas pedras são malignas.

Muita gente experta, e digna de credito, affirmava ter visto, perto
dessas pedras, Gilliatt conversando com um sapo. Ora, não ha sapos em
Guernesey; Guernesey tem todas as cobras, e Jersey todos os sapos.
Aquelle sapo veio naturalmente de Jersey, a nado, para fallar a
Gilliatt. A conversa era amigavel.

Todos estes factos estavam averiguados; e a prova disso é que as
tres pedras lá estão. Quem duvidar póde ir vel-as, e mesmo á alguma
distancia, ha uma casa em cuja esquina lê-se isto: _mercador de gado
morto e vivo, cordas velhas, ferros, ossos e fumo de mascar; é prompto
na paga e na attenção._

Só de má fé se póde contestar a existencia daquellas pedras e daquella
casa. Tudo isso fazia mal a Gilliatt.

Só os ignorantes não sabem que o maior perigo dos mares da Mancha é o
que se chama _rei dos Auxcriniers._ Não ha personagem maritimo mais
temivel. Quem o vê naufraga logo entre uma e outra Saint Michel. É
pequeno e surdo, por ser anão e rei. Sabe o nome de quantos morreram
no mar, e em que lugar estão. Conhece a fundo o cemiterio Oceano.
Cabeça larga em baixo, e estreita em cima, corpo cheio, barriga viscosa
e disforme, nodosidades no craneo, pernas curtas, braços compridos,
barbatanas em vez de pés, garras em vez de mãos, cara larga e verde,
tal é aquelle rei. As garras são achatadas, as barbatanas tem unhas.
Imaginem um peixe, com cara de homem, e fórma de espectro. Para
vencel-o, é preciso exorcismal-o ou pescal-o. Fóra disso, é sinistro.
Vel-o é perigoso. Descobre-se acima das ondas e do marulho, atravez
da espessura do nevoeiro, umas feições de gente; testa curta, nariz
esborrachado, orelhas chatas, boca immensa e sem dentes, beiços
esverdeados, sobrancelhas angulosas, olhos vivos e grandes. O rei
torna-se vermelho quando o relampago é livido, descorado quando o
relampago é vermelho. Tem barba gotejante e rigida, cortada em quadro,
que lhe cahe sobre uma membrana em fórma de mantéo de peregrino; o
mantéo é adornado de quatorze conchas, sete na frente, sete nas costas.
As conchas são extraordinarias para os que conhecem conchas. O rei só
é visivel no mar violento. É o dansarino lugubre da tempestade. Vê-se
a fórma delle esboçada no nevoeiro e na chuva. O umbigo é hediondo.
Uma casca de escamas guarda-lhe os quadris á semelhança de collete. O
rei levanta-se de pé, sobre as vagas que irrompem á pressão dos ventos
e vão rolar-se como os cavacos que sahem do rabote do marcineiro.
Conserva-se todo fora da espuma, e quando avista ao longe navios em
perigo, entra a bailar, descorado na sombra, com a face illuminada por
um vago sorriso, feio e demente no aspecto. Máo encontro esse.

Na epocha em que Gilliatt era uma das preoccupações de Saint-Sampson,
as ultimas pessoas que tinham visto o rei da Mancha, declaravam que já
não havia no mantéo mais de treze conchas. Treze; era mais perigoso
ainda. Mas onde foi parar a outra concha? Deu-a a alguem? A quem seria?
Ninguem podia dizel-o, todos se limitavam ás conjecturas. O que é certo
é que o Sr. Lupin Matier, do lugar de Godaines, homem de posição,
proprietario taxado em quatorze bairros, estava prompto a jurar que
vira uma vez, nas mãos de Gilliatt, uma concha muito exquisita.

Não raras vezes se ouviam os camponios conversarem entre si:

--Visinho, não é verdade que este boi é magnifico?

--Inchado, visinho.

--Homem, é verdade.


--Tem mais sebo do que carne.

--Devéras!

--Estaes certo de que Gilliatt não lhe pôz os olhos em cima?

Gilliatt parava nos campos, ao pé dos lavradores, e nos jardins ao pé
dos jardineiros, e dizia-lhes palavras mysteriosas:

--Quando florecer a scabiosa, semea o centeio.

--O freixo enfolha, acaba-se a neve.

--Solsticio de verão, cardo em flôr.

--Se não chover em Junho, o trigo ha de espigar. Tomem cuidado com as
plantas nocivas.

--A cerejeira está dando fructos, desconfia da lua cheia.

--Se o tempo, no sexto dia da lua, conservar-se como no quarto dia ou
como no quinto, ha de ser o mesmo em toda a lua, nove vezes em doze no
primeiro caso, e onze vezes em doze no segundo.

--Vigia o teu visinho com quem andas em processo. Cautella com as
espertezas. Porco que bebe leite quente, estoira. Vacca que leva alho
nos dentes, não come.

--O peixe está gerando, guarda-te das febres.

--As rãs apparecem, semea os melões.

--A anemona enflora, semea a cevada.

--A tilia enflora, ceifa os campos.

--O choupo enflora, fecha as estufas.

E, cousa terrivel, quem seguisse os seus conselhos acha-los-hia muito
bons.

Uma noite de Junho, em que elle tocava _o bug pipe_, sobre os
cabedellos da praia, do lado da Damie de Fontenelle, não se pode pescar
uma só cavalla.


Outra noite, vasando a maré, aconteceu tombar na praia, em frente da
casa mal assombrada, uma carreta cheia de sargaço. Gilliatt receiou
naturalmente ser chamado á justiça, pois atirou-se a levantar a
carreta, pondo-lhe outra vez toda a carga que se espalhara no chão.

Uma menina da visinhança tinha muitos piolhos; Gilliatt foi a
Saint-Pierre Port, trouxe de lá um unguento e esfregou a cabeça da
pequena; tirou-lhe os piolhos, o que prova que foi elle quem lh'os
deitou.

Sabe toda a gente que ha feitiço para fazer criar piolhos na cabeça dos
outros.

Dizia-se que Gilliatt olhava para os poços, o que é perigoso quando
é máo olhado; e o caso é que um dia, nos Arculons, a agua de um poço
tornou-se doentia. A dona do poço disse a Gilliatt: _veja esta agua._ E
apresentou-lhe um copo cheio. Gilliatt confessou. _A agua está grossa_,
disse elle; _é exacto._ A boa mulher que desconfiava disse-lhe. _Pois
cure-a._ Gilliatt perguntou-lhe se ella tinha algum curral, se o curral
tinha esgoto, e se o rego do esgoto passava perto do poço. A boa mulher
disse que sim. Gilliatt entrou no curral, desviou o rego do esgoto, e
a agua do poço ficou boa. Ora, pensava a gente da terra, nenhum poço
fica insalubre, nem é curado depois, sem motivo; a doença do poço não é
natural; é difficil não acreditar que Gilliatt tenha enguiçado a agua.

De uma vez, tendo ido a Jersey, foi alojar-se em S. Clemente, em uma
rua cujo nome quer dizer _almas do outro mundo._

Nas aldeâs, colhem-se os indicios, comparam-se: o total faz a reputação
de um homem.


Aconteceu um dia que Gilliatt foi sorprehendido a deitar sangue pelo
nariz. Cousa grave. Um patrão de lancha, grande viajante, que fez
quasi a volta do mundo, afirmou que havia uma terra, onde todos os
feiticeiros deitam sangue pelo nariz. Quando um homem deita sangue pelo
nariz, já toda a gente sabe como se haver com elle. Todavia algumas
pessoas de juizo observaram que aquillo que caracterisa os feiticeiros
em uma terra, pode não caracterisa-los em outra.

Nos arredores de Saint-Michel, vio-se Gilliatt parado em uma horta dos
Huriaux, ao pé da estrada real de Videclins. Gilliatt assobiou, e pouco
depois veio um corvo, e depois uma pega. O facto foi attestado por um
homem notavel que pertenceu depois a uma commissão encarregada de fazer
um novo livro de medidas.

No Hamel, ha mulheres velhas que diziam estar certas de ter ouvido, ao
romper da manhã, umas andorinhas chamando por Gilliatt.

A isto deve accrescentar-se que Gilliatt não era bom.

Um dia um pobre homem battia um asno, que tinha empacado. Deu-lhe
algumas tamancadas na barriga, o animal cahio. Gilliatt correu para
levanta-lo; estava morto. Gilliatt esbofeteou o pobre homem.

N'outra occasião, vendo um rapaz descer de uma arvore com um ninho de
passarinhos ainda implumes, Gilliatt tirou o ninho ao rapaz, e levou a
crueldade ao ponto de restitui-lo ao seu lugar na arvore.

Uns viandantes censuraram-no por isso; Gilliatt não fez mais do que
apontar para o pai e a mãe dos passarinhos que guinchavam por cima da
arvore e voltavam para o ninho. Tinha queda pelos passaros. É um signal
este que faz conhecer geralmente os bruxos.

Os rapazes gostam de tirar os ninhos de cotovias e goelandos no penedio
das costas. Trazem comsigo grande porção de ovos azues, amarellos, e
verdes, para armar com elles a frente das lareiras. Como os penedos
estão a pique, acontece-lhes ás vezes escorregarem, cahirem e morrerem.
Nada mais lindo que uma varanda adornada com ovos de passaros do mar.
Gilliatt já não sabia que inventar para fazer mal aos rapazes. Trepava,
com risco de vida, ao cimo das rochas marinhas, e pendurava ahi molhos
de feno, com chapéos velhos em cima, e tudo quanto pudesse servir de
espantalho, para arredar os passaros, e por consequencia as crianças.

Por tudo isto Gilliatt ia sendo a pouco e pouco odiado por todos. Não
precisava tanto para se-lo.




V


OUTROS PONTOS AMBIGUOS DE GILLIATT


Não estava fixa a opinião acerca de Gilliatt.

Geralmente era tido por _marcou._ Outros acreditavam mesmo que fosse
filho do diabo.

Quando uma mulher, tem do mesmo homem, sete filhos machos consecutivos,
o setimo é _marcou._ Mas para isso, é necessario, que nenhuma filha
venha interromper a serie dos rapazes.

O _marcou_,--tem uma flôr de liz impressa em uma parte do corpo, donde
resulta que aproveita tanto aos escrophulosos como aos reis de França.
Em França ha _marcous_ em toda a parte, especialmente na provincia
de Orleans. Cada aldêa do Gatinais tem o seu _marcou._ Para curar os
doentes basta que o _marcou_ sopre nas chagas ou lhes faça tocar a
flôr de liz. O remedio é efficaz, principalmente quando applicado na
noite de sexta-feira maior. Ha uma dezena de annos, o _marcou_ d'Ormes,
no Gatinais, appellidado o _Formoso Marcou_, e consultado por toda a
Beauce, era um tanoeiro, chamado Foulon, que tinha cavallo e carruagem.
Para pôr cobro aos seus milagres foi preciso intervir a policia. Tinha
elle a flôr de liz embaixo do peito esquerdo. Outros _marcous_ têm-n'a
em lugar diverso.

Ha _marcous_ em Jersey, em Aurigny, e em Guernesey. Parece que isto
procede dos direitos que tem a França sobre o ducado da Normandia. A
não ser assim, porque haveria ali a flôr de liz?

Como ha tambem nas ilhas da Mancha muitos escrophulosos, os _marcous_
são necessarios.

Em um dia estando Gilliatt a banhar-se no mar, diante de algumas
pessoas, julgaram estas ter-lhe visto no corpo a flôr de liz.
Interrogado a esse respeito, por unica resposta pôz-se a rir. Gilliatt
ria ás vezes como os outros homens. Mas desde esse dia nunca mais o
viram tomar banho. Começou então a banhar-se em lugares solitarios e
perigosos. Provavelmente á noite, e em noites de luar; o que, hão de
convir, é cousa um tanto suspeita.

Os que se obstinavam em crê-lo filho do diabo (_cambiou_), enganavam-se
evidentemente. Deviam saber que só os ha na Allemanha. Mas o Valle e
Saint-Sampson eram ha cincoenta annos paizes ignorantes.

Acreditar em Guernesey que alguem é filho do diabo, por força que ha
nisso exageração.

Por isso mesmo que Gilliatt inquietava o populacho era muito
consultado. Os camponios aterrorisados iam conversar com elle acerca
dos seus achaques. Aquelle terror equivalia a meia confiança, e no
campo, quanto mais suspeito é o medico mais efficaz é o remedio que
elle dá. Gilliatt tinha medicamentos propriamente seus, herdados da
finada velha. Dava-os a quem lh'os pedia, e não recebia dinheiro.
Curava os panaricios com applicações de hervas; o liquido de um
dos seus frascos cortava a febre; o chimico de Saint-Sampson, que
chamariamos pharmaceutico em França, pensava que era uma decocção de
quina. Os menos benevolos convinham em que Gilliatt era excellente
diabo para os doentes, quando se tratava de seus remedios ordinarios;
mas, como _marcou_ não queriam ouvir nada; se algum escrophuloso
pedia-lhe para tocar a flôr de liz, a resposta de Gilliatt era
fechar-lhe a porta na cara; recusava fazer milagres, cousa ridicula em
um feiticeiro. Não sejas feiticeiro, mas se o és, faze o teu officio.

Havia uma ou duas excepções nesta antipathia universal. O Sr. Landoys,
do Clos-Landés, era escrivão da parochia de Sain-Pierre Port,
encarregado das escripturas, e guarda dos registros dos nascimentos,
casamentos e obitos. Jactava-se o escrivão de descender do thesoureiro
da Bretanha, Pedro Landoys, enforcado em 1485.

Estando uma vez a banhar-se, o Sr. Landoys affastou-se da praia, e
quasi se affogou; Gilliatt atirou-se á agua, affogou-se quasi, mas
salvou Landoys. Desde esse dia Landoys não fallou mal de Gilliatt. Aos
que se admiravam disso, respondia elle: _Como hei de aborrecer um homem
que não me fez mal, e até me prestou um serviço?_ O escrivão chegou
mesmo a ser amigo de Gilliatt. Não era homem de preconceitos. Não
acreditava em feiticeiros. Mofava dos que acreditavam em almas do outro
mundo.

Tinha uma canôa, pescava nas horas de descanço para divertir-se, e
nunca vio cousa alguma extraordinaria, a não ser, em certa noite de
luar, um vulto branco de mulher, que pulava na agua, e ainda assim não
estava muito certo. Moutonne Gahy, feiticeira de Torteval, dera-lhe um
saquinho para atar debaixo da gravata, afim de afugentar os espiritos;
Landoys zombava do sacco, e não sabia o que havia dentro; mas sempre
andava com elle, e sentia-se assim mais seguro.

Algumas pessoas audazes, acompanhando o Sr. Landoys, arriscaram-se
a reconhecer em Gilliatt certas circumstancias attenuantes, algumas
apparencias de qualidades, a sobriedade, a abstinencia do _gin_ e do
tabaco, e chegavam ás vezes a fazer delle este bello elogio. _Não bebe,
não fuma, nem masca._

Mas a sobriedade é uma qualidade, quando o individuo possue outras.

Gilliatt inspirava a aversão publica.

Fosse o que fosse, como _marcou_, Gilliatt podia prestar serviços.
Em uma sexta-feira maior, á meia noite, dia e hora usados para
esses curativos, todos os escrophulosos da ilha, por inspiração, ou
combinação, foram em massa á casa mal assombrada, e com as mãos postas,
pediram a Gilliatt que os curasse. Gilliatt recusou. Reconheceu-se
nisto a sua perversidade.




VI


A _PANÇA_


Tal era Gilliatt.

As raparigas achavam-n'o feio.

Gilliatt não era feio. Era talvez bonito. Tinha um perfil semelhante
ao do barbaro antigo. Quieto, parecia um Dacio da columna trajana.
As orelhas eram pequenas, delicadas, lisas, de uma admiravel forma
acustica. Tinha entre os olhos a soberba ruga vertical do homem
audacioso e perseverante. Cahiam-lhe os dous cantos da boca; a testa
era de uma curva nobre e serena; o olhar sahia-lhe firme de dentro da
palpebra franca, posto que elle tivesse aquelle piscar d'olhos que os
pescadores adquirem com a reverberação das vagas. O riso era pueril e
delicioso. Não havia marfim mais alvo que os seus dentes. Entretanto,
Gilliatt, tisnado pelo sol, era quasi negro. Não se affronta
impunemente o oceano, a tempestade e a noite; aos trinta annos,
mostrava quarenta e cinco. Tinha a sombria mascara do vento e do mar.

Puzeram-lhe a alcunha de Finorio.

Diz uma fabula da India: Um dia Brahma perguntou á Força: quem é mais
forte que tu? A Força respondeu: É a Astucia. Diz um proverbio chinez:
Quanto não poderia o leão, se fosse macaco?

Gilliatt não era nem leão nem macaco; mas as cousas que elle fazia
apoiavam o proverbio chinez e a fabula indiana. De estatura commum e
força ordinaria, Gilliatt, tão inventiva e poderosa era a sua destreza,
conseguia levantar fardos de gigante e realizar prodigios de athleta.

Era um pouco gymnasta; servia-se tanto da mão direita como da esquerda.

Não caçava, pescava. Poupava os passaros, não os peixes. Ai dos que são
mudos!

Era nadador excellente.

A solidão faz homens de talento ou idiotas. Gilliatt tinha os dous
aspectos. Ás vezes mostrava o _ar espantado_, de que fallámos, e
dissera-se um bruto. Outras vezes mostrava uma certa profundidade no
olhar. A antiga Chaldea teve homens assim: a certas horas, a opacidade
do pastor tornava-se transparente e deixava vêr o mago.

Em summa, era apenas um pobre homem sabendo ler e escrever. É
provavel que estivesse no limite que separa o sonhador do pensador.
O pensador impõe, o sonhador obedece. A solidão domina os animos
simplices, complica-os, enche-os de horror sagrado. A sombra em que
entrava o espirito de Gilliatt compunha-se, em partes quasi iguaes,
de dous elementos, obscuros ambos, mas differentes; dentro delle, a
ignorancia,--enfermidade; fóra delle, o mysterio,--immensidade.

Á força de trepar aos rochedos, de escalar os declives, de navegar
no archipelago, qualquer que fosse o tempo, de manobrar a primeira
embarcação que apparecesse, de arriscar-se dia e noite nos canaes
mais difficeis, tornou-se, sem tirar lucro disso, e só por fantasia e
satisfação, um admiravel homem do mar.

Nasceu piloto. O verdadeiro piloto é o marinheiro que navega mais no
fundo que na superficie. A vaga é um problema exterior, continuamente
complicado pela configuração sub-marina dos lugares em que sulca
o navio. Parecia, ao ver Gilliatt vogar nos baixios e atravez dos
arrecifes do archipelago normando, que elle tinha debaixo da aboboda do
craneo um mappa do fundo do mar. Sabia tudo e affrontava tudo.

Conhecia as balisas melhor do que os corvos marinhos que lá se
vão empoleirar. As differenças imperceptiveis que distinguem as
quatro balisas do Creux, do Alligande, de Tremies e da Sardrette
eram perfeitamente claras para elle, ainda no meio do nevoeiro. Não
hesitava sobre a estaca de cabeça oval, de Anfré, nem o chuço tridente,
de Rousse, nem a bola branca, de Corbette, nem a bola preta, de
Longue-Pierre, e não havia temer que confundisse a cruz de Gubeau com
a espada fincada no chão, de Platte, nem a balisa-martello, de Barbées
com a balisa cauda de andorinha, de Moulinet.

Mostrou singularmente a sua rara sciencia de maritimo num dia em que
houve em Guernesey uma dessas justas que se chamam regatas.

A questão era esta: ir só em uma embarcação de quatro velas; leval-a de
Saint-Sampson á ilha de Herm, distante uma legua, e trazel-a de novo
de Herm a Saint-Sampson. Manobrar sosinho um barco de quatro velas,
não ha pescador que o não faça, e a differença não é grande; mas eis
o que aggravava o caso; primeiramente, a embarcação era uma dessas
chalupas de outro tempo, com grande bojo, á moda de Rotterdam, que
os marinheiros do seculo passado appellidavam _panças hollandezas._
Acha-se ainda algumas vezes no mar essa velha construcção da Hollanda,
bojuda e chata, tendo a bombordo e a estibordo duas azas que se vão
abatendo alternadamente, conforme o vento, e suprem a quilha. A segunda
difficuldade, era a volta de Herm, volta complicada por um pesado
lastro de pedras.

O premio da justa era a chalupa. De antemão estava dada ao vencedor. A
_pança_ servira de barco-piloto; o piloto que navegara nella durante
vinte annos era o mais robusto marinheiro da Mancha; quando morreu não
houve ninguem que quizesse governar o barco e decidiram fazer delle
um premio de regata. A _pança_, embora não tivesse coberta, tinha
qualidades boas e podia tentar um manobrista. Era mastreada na frente,
o que augmentava a força de tracção do velame. Outra vantagem, o
mastro não impedia a carga. Era uma concha solida; pesada, mas vasta,
e supportando bem o mar. Houve empenho em disputal-a; a luta era rude,
mas o premio era magnifico. Apresentaram-se sete ou oito pescadores,
os mais vigorosos da ilha. Tentaram um por um; nenhum delles pôde ir
a Herm. O ultimo que luctou era conhecido por ter passado a remos,
com tempo máo, o terrivel redomoinho, que ha entre Serk e Brecq-Hou.
Escorrendo em suor, trouxe elle a _pança_ e disse: É impossivel. Foi
então que Gilliatt entrou no barco; empunhou primeiramente o remo, e
depois a grande escota, e fez-se ao largo. Depois, sem atar a escota, o
que seria imprudencia, e sem largal-a, o que lhe dava o dominio da vela
grande, deixando a escota rolar á feição do vento sem descahir, segurou
com a mão esquerda a cana do leme. Dentro de tres quartos de hora
estava em Herm. Tres horas depois, posto que soprasse então um forte
vento do sul, atravessando a barra, a _pança_, governada por Gilliatt,
entrava em Saint-Sampson, com o carregamento de pedras. Gilliatt
trouxe, por luxo e bravata, além do carregamento, um pequeno canhão de
bronze de Herm, com que a gente da ilha salvava todos os annos, a 5 de
Novembro, em regosijo pela morte de Guy Fawkes.

Guy Fawkes, digamo-lo de passagem, morreu ha duzentos e sessenta annos;
foi uma grande satisfação.

Gilliatt, assim carregado e estafado, embora trouxesse o canhão na
barca, e o vento sul na vela, voltou a Saint-Sampson.

Vendo isto, mess Lethierry exclamou: ora aqui está um marinheiro
atrevido!


E estendeu a mão a Gilliatt.

Tornaremos a fallar de mess Lethierry.

A _pança_ foi entregue a Gilliatt.

Esta aventura não lhe destruio a alcunha de Finorio.

Algumas pessoas declararam que a cousa não era para admirar, visto
que Gilliatt escondera no barco um galho de nespereira sylvestre. Mas
ninguem pôde provar isso.

Desde esse dia, Gilliatt não teve outra embarcação. Naquella
pesada chalupa é que elle ia á pesca. Amarrava-a no excellente
ancoradourosinho que tinha só para seu uso, debaixo do muro da casa mal
assombrada. Ao cahir da noite, atirava a rede ás costas, atravessava
o jardim, galgava o parapeito de pedras seccas, rolava de rochedo em
rochedo, e saltava na barca. Dahi fazia-se ao mar.

Pescava muito peixe, mas affirmava-se que o galho de nespereira
estava sempre atado á chalupa. Ninguem o vio nunca, mas toda a gente
acreditava.

Não vendia, dava o peixe que lhe sobrava.

Os pobres acceitavam o peixe, sem deixarem de lhe querer mal por causa
do ramo embruchado. Não se deve trapacear com o mar.

Era pescador, mas não era só isso. Tinha aprendido por instincto ou
por distrahir-se, tres ou quatro officios. Era marceneiro, ferreiro,
fabricante de carros, calafate e até um pouco mecanico. Ninguem
concertava uma roda como elle. Fabricava de um modo especial, todos os
seus instrumentos de pesca. Tinha em um canto da casa uma pequena forja
e uma bigorna, e, não tendo a chalupa mais que uma ancora, fez-lhe
outra, elle só. Excellente ancora era essa; a argola tinha a força
requerida, e Gilliatt, sem que ninguem lh'o ensinasse, achou a dimensão
exacta que devia ter o cepo da ancora para que ella não voltasse.

Substituio com toda a paciencia, os pregos das bordas por cavilhas,
tornando assim impossivel a ferrugem.

Deste modo augmentou muito as boas qualidades da _pança._
Aproveitava-se della para ir de quando em quando passar um ou dous
mezes em alguma ilhota solitaria como Chousey ou Casquets. Dizia-se
então: Olhem, Gilliatt está fóra. Ninguem se incommodava por isso.




VII


CASA EMBRUXADA, MORADOR VISIONARIO


Gilliatt era o homem do sonho. Vinham dahi as suas audacias e as suas
hesitações. Tinha idéas propriamente suas.

Havia talvez nelle a ligação do allucinado e do illuminado. A
allucinação entra na cabeça de um camponio como Martin, do mesmo modo
que na cabeça de um rei como Henrique IV. O Desconhecido faz sorprezas
ao espirito do homem. Rasga-se bruscamente a sombra, deixa ver o
invisivel; depois fecha-se. Taes visões são ás vezes transfiguradoras;
de um conductor de camellos faz Mahomet, de uma cabreira faz Joanna
d'Arc. A solidão desprende uma certa quantidade de desvario sublime.
É o fumo da sarça ardente. Resulta dahi um mysterioso extremecer de
idéas: o doutor dilata-se até o vidente, o poeta até o propheta;
resulta Horeb, Cédron, Ombos, a embriaguez do louro mastigado da
Castalia, as revelações do mez Busion; resulta Peleia em Dodona,
Phemonoë em Delphos, Trophonius em Lebadéa, Ezequid no Kebar, Jeronymo
na Thebaida. Na maior parte dos casos o estado visionario abate o
homem, e o embrutece. O embrutecimento sagrado existe. O fakir carrega
a sua visão, como o habitante alpino a sua papeira. Luthero fallando
aos diabos no celeiro de Wurtemberg, Pascal tapando o inferno com o
biombo do seu gabinete, o abi negro dialogando com o deos branco,
chamado Bossum, é o mesmo phenomeno, diversamente produzido, segundo a
força e a dimensão de cada cérebro. Luthero o Pascal são e ficam sendo
grandes; o abi negro é imbecil.

Gilliatt não era tanto, nem tão pouco. Era um pensativo. Nada mais.

Contemplava a natureza de um modo singular.

Tinha visto algumas vezes na agua do mar, completamente limpida,
animaes inexperados, de grandes dimensões, de formas diversas, os
quaes fóra d'agua assemelhavam-se a crystal molle, e tornados á agua,
confundiam-se com ella, pela identidade de transparencia e de côr;
disto concluia elle que, se a agua era habitada por transparencias
vivas, bem podia ser que o ar fosse habitado por transparencias
igualmente vivas. Os passaros não são os habitantes, são os amphibios
do ar. Gilliatt não acreditava no ar deserto. Dizia elle: se o mar está
cheio de creaturas, porque motivo a atmosphera será vasia creaturas côr
do ar podem escapar aos nossos olhos por causa da luz; quem nos prova
que essas creaturas não existem? A analogia indica que o ar deve ter
os seus peixes, como o mar; os peixes do ar serão talvez diáphanos,
beneficio da providencia creadora, tanto a nosso favor, como a favor
delles; deixando passar a luz atravez da sua forma, e não fazendo
sombra, ficam ignorados de nós, e nada poderemos saber. Gilliatt
imaginava, que, se se podesse esvaziar a atmosphera, pescando-se no ar
como num tanque, achar-se-hia uma porção de creaturas sorprehendentes.
E, accrescentava elle, na sua scisma, muitas cousas se explicariam.

A scisma, que é o pensamento no estado nebuloso, confina com o somno,
e preoccupa-se a respeito delle, como de sua propria fronteira. O ar
habitado por transparencias vivas, seria o começo do Desconhecido;
além, abre-se a vasta porta do possivel. Outros seres e outros factos.
Nada sobrenatural; mas a continuação occulta da natureza infinita.
Gilliatt, no ocio laborioso que compunha a sua existencia, era um
observador extranho e phantastico. Chegava a observar o somno. O somno
está em contacto com o possivel, que tambem chamamos o inverosimil. O
mundo nocturno é um mundo. A noite é um universo. O organismo material
humano, sobre o qual pesa uma columna atmospherica de quinze leguas de
altura, chega á noite fatigado, cahe de fraqueza, deita-se, repousa;
fecham-se os olhos da carne; então, naquella cabeça adormecida, menos
inerte do que se crê, abrem-se outros olhos, apparece o Desconhecido.
As cousas sombrias do mundo ignorado tornam-se vizinhas do homem, ou
porque haja verdadeira communicação, ou porque as distancias do abysmo
tenham crescimento visionario; parece que as creaturas invisiveis do
espaço vem contemplar-nos curiosas a respeito da creatura da terra; uma
creação fantasma sobe ou desce para nós, no meio de um crepusculo; ante
a nossa contemplação spectral, uma vida que não é a nossa, aggrega-se
e dissolve-se, composta de nós mesmos e de um elemento estranho; e
aquelle que dorme, nem completo vidente, nem completo inconsciente,
entrevê as animalidades extranhas, as vegetações extraordinarias,
as cores lividas, terriveis ou risonhas, as larvas, as mascaras,
os rostos, as hydras, as confusões, os luares sem lua, as obscuras
decomposições do prodigio, o crescer e o decrescer no meio da espessura
turvada, a fluctuação de fórmas nas trevas, todo esse mysterio que
chamamos sonho, e que não é mais do que a approximação de uma realidade
invisivel. O sonho é o aquarium da noite.

Assim sonhava Gilliatt.




VIII


A CADEIRA GILD-HOLM-'UR


Quem procurasse hoje a casa de Gilliatt, não a encontraria, nem
o jardim, nem a enseada onde elle guardava a chalupa. A casa mal
assombrada já não existe. A peninsula onde essa casa estava edificada
cahio ao picarete dos demolidores, e foi conduzida, ás carradas, para
os navios dos alborcadores de rochedos e commerciantes de granito.
A peninsula fez-se caes, igreja e palacios na capital. Toda aquella
crista de rochedos partio ha muito para Londres.

Aquelles prolongamentos de rochas no mar, com aberturas e recortes, são
verdadeiras cadêas de pequenas montanhas; vendo-as, recebe-se a mesma
impressão que teria um gigante contemplando as cordilheiras. O idioma
local chama-os bancos. Ha-os de diversas figuras. Uns assemelham-se a
uma espinha dorsal; cada rochedo é uma vertebra; outros a uma espinha
de peixe; outros a um crocodillo bebendo agua.

Na extremidade da peninsula da casa mal assombrada havia uma grande
rocha, que os pescadores do Hommet chamavam _Corne de la Bête._ Essa
rocha, especie de pyramide, assemelhava-se, posto que menos elevada, ao
Pinaculo de Jersey. Nas marés cheias, o mar separava-a da peninsula, e
a _Corne de la Bête_ ficava isolada. Nas vazantes ia-se até lá por um
isthmo de rochas praticaveis. A curiosidade do rochedo era, do lado do
mar, uma especie de cadeira natural cavada pelas aguas e polida pela
chuva. Era perfida a tal cadeira. A gente ia insensivelmente arrastada
até ali pela belleza da vista; parava _por amor da perspectiva_, como
se diz em Guernesey; o encanto dos grandes horisontes retinha, lá o
observador curioso.

A cadeira offerecia-se logo aos olhos delle; era uma especie de nicho
na fachada a pique do rochedo; trepar áquelle nicho era cousa facil;
o mar que o talhara tinha feito em baixo uma especie de escada de
pedras chatas, commodamente disposta; o abysmo tem destas attenções,
desconfia sempre da sua cortezia; a cadeira tentava, a gente subia
e assentava-se; sentia-se a gosto; tinha por assento o granito
gasto e arredondado pela escuma, e por braços duas anfractuosidades
que pareciam feitas de proposito; por encosto toda a alta muralha
vertical do rochedo que a gente admirava sem pensar na impossibilidade
de escalal-a; era simples esquecer-se sentado naquella poltrona;
descobria-se todo o mar, viam-se ao longe os navios entrar e sahir,
podia-se acompanhar com os olhos uma vela até mergulhar-se além dos
Casquets, sobre a rotundidade do oceano; pasmava-se, olhava-se,
gosava-se; sentia-se o afago da briza e do mar; ha em Cayenna um
vespertilio, que adormece a gente na sombra com um suave e tenebroso
agitar de azas; o vento é esse morcego invisivel; quando não devasta,
faz adormecer. Contemplava-se o mar; ouvia-se o vento, até que vinha o
letargo do extase. Quando os olhos se enchem de um excesso de belleza e
de luz, fechal-os é voluptuosidade. Acordava-se de subito. Era tarde. A
maré crescera a pouco e pouco. A agua cingia o rochedo.

Estava-se perdido.

Tremendo bloqueio é o mar que sobe!

A maré cresce insensivelmente ao principio, depois com violencia.
Chegando ás rochas, encolerisa-se, escuma. Nem sempre se póde nadar
junto aos cachopos. Excellentes nadadores morreram affogados naquelle
lugar.

Em certos pontos, a certas horas, contemplar o mar é sorver um veneno.
É o que acontece, ás vezes, olhando para uma mulher.

Os antiquissimos habitantes de Guernesey chamavam outr'ora aquelle
nicho talhado na rocha pela vaga _a cadeira Gild-Holm-'Ur_, ou
_Kidormur._ Palavra celtica, dizem, não entendida pelos que sabem
celtico, e entendida pelos que sabem francez _Quem-dorme-morre._ (_Qui
dort-meurt._) Tal é a traducção rustica.


Póde-se escolher entre esta traducção, _Quem-dorme-morre_, e a
traducção dada em 1819, creio eu, no _Armoricano_, por Mr. Athenas.
Segundo este conhecedor da lingua celtica, _Gild-Holm-'Ur_ quer
dizer-_Alta-dos-bandos-de-passaros._

Ha em Aurigny outra cadeira deste genero que se chama Cadeira do Frade,
tambem aranjada pelo mar, e com uma saliensia de pedra ajustada tão a
proposito que se póde dizer que o mar teve a complacencia de pôr um
tamborete debaixo dos nossos pés.

Nas marés cheias, não se podia ver a cadeira Gild-Holm-'Ur. A agua
cobria-a inteiramente.

A cadeira-Gild-Holm-'Ur era visinha da casa mal assombrada. Gilliatt
ia lá sentar-se muitas vezes, Meditava? Não. Já o dissemos, Gilliatt
sonhava. Não se deixava sorprehender pela maré.




LIVRO SEGUNDO


Mess Lethierry




I


VIDA AGITADA E CONSCIENCIA TRANQUILLA


Mess Lethierry, o homem notavel de Saint-Sampson, era um marinheiro
terrivel. Tinha navegado muito. Foi grumete, gageiro, timoneiro,
contra-mestre, mestre de equipagem, piloto, arraes. Agora era armador.
Ninguem conhecia o mar como elle. Era intrepido para salvar gente.
Quando havia temporal mess Lethierry ia passear á praia, com os olhos
no horisonte. Que é aquillo lá ao longe? é alguem que está em perigo.
É um barco de Weymouth, ou de Aurigny, ou de Courseulle, é o hiate
de um lord, é um inglez, um francez, um pobre, um rico, é o diabo,
fosse quem fosse, elle saltava dentro da lancha, chamava dous ou tres
homens valentes, dispensava-os quando não tinha, equipava elle só,
desatava a amarra, travava do remo, fazia-se ao largo, subia e descia
nas cavas das ondas, mergulhava no furacão, ia ao perigo. Viam-n'o
assim de longe, no meio das lufadas do vento, de pé sobre a embarcação,
gotejante de chuva, confundido com os relampagos, face de leão e juba
de espuma. Passava assim ás vezes um dia inteiro no perigo, e nas
vagas, á saraiva e ao vento, costeando os navios que sossobravam,
salvando homens, salvando cargas, disputando com a tempestade. Voltava
á noite para casa, e tecia um par de meias.

Passou esta vida cincoenta annos, desde os dez até os sessenta,
emquanto foi moço. Aos sessenta annos, vio que já não podia levantar
com um braço a bigorna da forja de Varclin; pesava aquella bigorna
trezentas libras; foi atacado repentinamente, do rheumatismo. Teve de
deixar o mar. Passou da idade heroica á idade patriarchal. Já não era
mais que um bonachão.

Mess Lethierry alcançou a um tempo o rheumatismo e a abastança. Estes
dous productos do trabalho acompanham-se voluntariamente. Quem chega a
ser rico, fica inutilisado. É a corôa da vida.

Diz-se então: vamos gozar agora.

Nas ilhas como Guernesey, a população é composta de homens que passaram
a vida a andar á roda do campo, e de homens que passaram a vida a
viajar á roda do mundo. São duas especies de lavradores, uns da terra,
outros do mar. Mess Lethierry era dos ultimos. Conhecia, porém, a
terra. Tinha trabalhado muito. Viajara no continente. Foi algum tempo
carpinteiro de navio em Rochefort, depois em Cette.

Fallámos nas viagens á roda do mundo; Mess Lethierry viajou a França
toda como carpinteiro. Trabalhou nos apparelhos para esgoto das salinas
de Franche-Comté. Aquelle honrado homem teve uma vida de aventureiro.
Em França aprendeu a ler, a pensar, a querer. Fez tudo, e de quanto fez
extrahio a probidade. O fundo da sua natureza era o marinheiro. A agua
lhe pertencia. Os peixes estão em minha casa, dizia elle. Em summa toda
a sua existencia, com excepção de dous ou tres annos, foi consagrada ao
oceano; _atirada á agua_, dizia elle. Navegara nos grandes mares, no
Atlantico e no Pacifico; mas preferia a Mancha. _Aquelle é que é rude_,
exclamava elle com amor. Nasceu alli, alli queria morrer. Depois de
ter feito duas ou tres vezes a volta do mundo, e sabendo o que devia
escolher, voltou a Guernesey, e não se mecheu dalli. As suas viagens,
então, eram Granville e Saint-Malo.

Mess Lethierry era guernesiano, isto é, normando, inglez, francez.
Tinha essa patria quadrupla, immersa e como que afogada na sua grande
patria, o oceano. Durante a sua vida, e em toda a parte, conservou os
costumes de pescador normando.

Isso, porém, não tolhia que elle abrisse de quando em quando um
alfarrabio, gostasse de ler um livro, de saber os nomes dos philosophos
e poetas, e taramellar em vasconço um poucochinho de cada lingua.




II


UMA PREFERENCIA DE MESS LETHIERRY


Gilliatt era um selvagem. Mess Lethierry era outro.

Este, porém, era um selvagem elegante.

Era exigente a respeito de mãos de mulheres.

Ainda moço, quasi menino, estando entre marinheiro e grumete, ouvio
dizer ao _bailio_ de Suffren: _Bonita rapariga, mas que grandes mãos
vermelhas que ella tem!_ Um dito de almirante impõe, em qualquer
assumpto que seja. Acima de um oraculo está uma senha. A exclamação do
_bailio_ de Suffren fez com que Mess Lethierry se tornasse delicado e
exigente acerca de mãos alvas. A delle era uma larga spatula, escura na
côr; na agilidade era uma clava, nas caricias uma torquez; quebrava um
seixo com um socco.

Não era casado. Não quiz ou não encontrou mulher. Naturalmente o
marinheiro queria mãos de duqueza. Não se encontram mãos dessas nas
pescadoras de Port-Bail.

Conta-se entretanto que, em Rochefort (Charente) achou elle um dia
uma _grisette_ que realisava o seu ideal. Linda moça e lindas mãos.
Detrahia e arranhava. Affrontal-a era perigoso. As suas unhas,
extremamente asseiadas, tornavam-se garras destemidas, quando era
necessario. Tão bellas unhas encantaram Mess Lethierry; mas depois,
receando que viesse a perder a autoridade sobre a amante, resolveu não
levar aquelle namorico á presença do senhor _maire._

De outra feita, em Aurigny, gostou de uma rapariga. Já cuidava dos
esponsaes, quando um residente do lugar lhe disse: _Dou-lhe os meus
parabens. Leva uma boa esterqueira._ Lethierry pedio explicações deste
elogio. Em Aurigny ha uma moda. Apanha-se esterco de vacca e deita-se
ás paredes. Depois de secco, cahe o esterco e serve para aquecer a
gente. Ninguem casa com uma rapariga, senão quando é boa esterqueira.
Esta habilidade afugentou Mess Lethierry.

De mais, em assumpto de amor ou de namoro, tinha elle uma boa
philosophia rustica, uma sciencia de marinheiro apanhado sempre,
encadeado nunca. Lethierry gabava-se de ter-se deixado vencer sempre
pela _vasquinha_, no tempo da sua mocidade. O que hoje se chama
crinolina, chamava-se então vasquinha. Significa mais e menos que uma
mulher.

Os rudes marinheiros do archipelago normando são intelligentes. Quasi
todos sabem ler. Vê-se ao domingo rapazitos de oito annos, assentados
em um grande rolo de cabos, com um livro na mão. Os marinheiros
normandos foram sempre sardonicos, e sabem dizer cousas chistosas.
Foi um delles, o atrevido piloto Queripel quem atirou a Montgomery
refugiado em Jersey depois da funesta lançada contra Henrique II, esta
apostrophe: _cabeça douda ferio a cabeça vasia._ Outro marinheiro, por
nome Touzeau, arraes em Saint-Brelade, fez o trocadilho philosophico
attribuido ao bispo Camus: _Après la mort les papes deviennent
papillons et les sires deviennent cirons._ (Depois da morte tornam-se
os papas borboletas, e os reis ouçãos).




III


A VELHA LINGUA DO MAR


Os marinheiros das Channel-Islands são puros gaulezes. Estas ilhas que
se vão fazendo inglezas, conservaram-se muito tempo autocthones. O
camponez de Serk falla a lingua de Luiz XIV.

Ha quarenta annos, achava-se ainda na boca dos marinheiros de Jersey
e de Aurigny o idioma maritimo classico. Fazia crer que estavamos em
plena marinha do seculo XVII. Um archeologo especialista poderia ir
estudar alli a antiga linguagem de manobra e de batalha esbravejada por
Jean Bart naquelle porta-voz que aterrava o almirante Hidde.

O vocabulario maritimo dos nossos paes, quasi inteiramente renovado
hoje, era ainda usado em Guernesey, em 1820. O navio que supporta
o vento era _bon boulinier_ (bom de bolina); dizia-se do navio que
se affeiçoa ao vento, por si mesmo, apezar das velas de prôa e do
leme, _vaisseau ardent_ (navio que se aguça): entrar em movimento
era _prendre aire_ (tomar o vento); pôr-se á capa era _capeyer_
(capear); apanhar o vento por cima, era _faire chapelle_ (tocar em
vento); aguentar bem sobre a amarra, era _faire teste_; estar em
confusão a bordo, era _être en pantenne_; ter o vento nas vellas era
_porter-plain_, (levar em cheio).

Hoje nada disto se diz. Diz-se hoje: _louvoyer_ (bolinar), dizia-se:
_leauvoyer_, diz-se: _naviger_ (navegar), dizia-se _nager_, diz-se:
_virer vent devant_ (virar por d'avante), dizia-se: _vidonner vent
devant_, diz-se: _aller de l'avant_ (seguir avante), dizia-se: _tailler
de l'avant_, diz-se: _tirer d'accord_ (allar á uma), dizia-se:
_haller d'accord_, diz-se: _déraper_, (arrancar o ferro), dizia-se:
_déplanter_, diz-se: _embraquer_ (tezar), dizia-se: _abraquer_, diz-se:
_taquets_ (cunhos), dizia-se: _billons_, diz-se: _burins_ (passadores),
dizia-se; _tappes_, diz-se: _balancines_ (amantilhos), dizia-se:
_valancines_, diz-se: _tribord_ (estibordo), dizia-se: _stribordo_,
diz-se: _les hommes de quart à bâbord_ (homens de quarto a bombordo),
dizia-se: les _basbourdis._

Tourville escrevia a Hoequincourt: _Nous avons singlé_ (singrámos).
Em vez de _la rafale_ (a lufada), _le raffal_; em vez de _bossoir_
(tureos), _boussoir_: em vez de _drosse_ (bossa) _drousse_; em vez de
_loffer_ (arribar), _faire une olofée_; em vez de _elonger_ (alongar)
_alonger_; em vez de _forte brise_ (vento fresco), _survent_; em vez
de _sout_ (paiol) _fosse_; em vez de _jouail_ (cepo d'ancora) _jas_;
tal era, no começo deste seculo, a lingua de bordo nas ilhas da Mancha.
Ouvindo fallar um marinheiro de Jersey, Ango ficaria abalado. Emquanto
no resto do mundo as velas _faseyaient_ (pannejavam), _barbeyaient_ nas
ilhas de Mancha. _Saute-de-vent_ (cambar o vento) era _folle-vente._ Só
alli se empregavam os dous modos gothicos de amarração, a _valturre_ e
a portugueza. Só alli se davam ordens destas: _Tour-et-choque!--Bosse
et Bitte!_--Já um marinheiro de Granville dizia _le clan_ (o gorne), e
ainda o marinheiro de Saint-Aubin ou de Saint-Sampson dizia _le canal
de pouliot._ O que era _bout-d'alonge_ (postura) em Saint-Malo, era em
Saint-Helier _oreille d'âne._ Mess Lethierry, como o duque de Vivonne,
chamava o tozado do convez _la tonture._

Foi com este idioma estravagante que Duquesne bateu Ruyter, que Duguay
Trouin bateu Wasnaer, e Tourville em 1681 atravessou em pleno dia a
primeira galera que bombardeou Argel. Hoje é lingua morta. A giria do
mar é outra. Duperré não poderia entender Suffren.

Não menos se transformou a lingua dos signaes; e ha grande distancia
entre as flamulas encarnada, branca, azul e amarella de Labourdonnaye e
os dezoito pavilhões de hoje, que, arvorados dous a dous, tres a tres,
e quatro a quatro, dão para as necessidades da combinação distante,
setenta mil combinações, suprem tudo, e por assim dizer, preveem o
imprevisto.




IV


VULNERABILIDADE POR AMOR


Mess Lethierry tinha o coração nas mãos; mãos largas e coração grande.
O defeito delle era a admiravel qualidade da confiança. Tinha uma
maneira especial de contrahir uma obrigação; era solemne: _Dou a minha
palavra de honra a Deos._ Dito isto, cumpria a promessa. Acreditava em
Deos, e nada mais. Ia poucas vezes á igreja, e isso mesmo por cortezia.
No mar, era supersticioso.

Nunca houve, porém, tempestade que o fizesse recuar; é que elle era
pouco accessivel á contradicção. Não a tolerava, nem num homem, nem
no occeano. Queria ser obedecido; tanto peor para o mar se resistia;
tinha de luctar com elle. Mess Lethierry não cedia nunca. Vaga que se
impinasse, visinho que contendesse, nada lhe detinha a mão. O que dizia
estava dito, o que planeava estava feito. Não se curvava, nem diante
de uma objecção, nem diante de uma tempestade. _Não_, para elle, era
palavra que não existia, nem na bocca de um homem, nem no ribombo de
uma nuvem. Passava adiante. Não consentia que se lhe recusasse nada.
Dahi vinha a sua pertinacia na vida e a sua intrepidez no occeano.

Era elle proprio quem temperava a sua sopa de peixe; sabia que porção
de sal, pimenta e hervas era preciso, e gostava tanto de fazel-a como
de comel-a.

Creatura que um riso transfigura, e um casaco embrutece,
assemelhando-se, com os cabellos soltos, a Jean Bart, e, com chapéo
redondo, a Jocrisse, acanhado na cidade, estranho e temivel no mar,
espadua de carregador, sem imprecações, quasi sem colera, voz doce
e meiga que o porta-voz transforma em trovão, camponio que lêo a
Encyclopedia, guernesiano que vio a revolução, ignorante, instruido,
ermo de carolice, dado ás visões, mais fé na Dama Branca que na Santa
Virgem, logica de ventoinha, vontade de Christovão Colombo, um tanto de
touro e um tanto de criança, nariz quasi rombo, faces grossas, boca com
todos os dentes, rosto enrugado, cara que parece ter sido feita pelo
mar, beijada pelos ventos durante quarenta annos, ar de tempestade na
fronte, carnação de rocha em pleno mar; põe agora um olhar bom neste
rosto agreste, e terás mess Lethierry.

Mess Lethierry tinha dous amores: Durande e Deruchette.




LIVRO TERCEIRO


Durande e Deruchette.




I


GARRULICE E EFFLUVIOS


O corpo humano é talvez uma simples apparencia, escondendo a nossa
realidade, e condensando-se sobre a nossa luz ou sobre a nossa sombra.
A realidade é a alma. A bem dizer, o rosto é uma mascara. O verdadeiro
homem é o que está debaixo do homem. Mais de uma sorpreza haveria
se se podesse vel-o agachado e escondido debaixo da illusão que se
chama carne. O erro commum é ver no ente exterior um ente real. Tal
creaturinha, por exemplo, se podessemos vel-a como realmente é, em vez
de moça, mostrar-se-hia passaro.

Passaro com fórma de moça, que ha ahi de mais delicado? Imagina que a
tens em casa. Suppõe que é Deruchette. Deliciosa creatura! Dá vontade
de dizer: Bom dia, mademoiselle arveloa. Não se lhe veem as azas, mas
ouve-se-lhe o gorgeio. Canta ás vezes. Na tagarellice, está abaixo do
homem; no canto, está acima delle. Tem mysterios aquelle canto; uma
virgem é o involucro de um anjo. Feita a mulher, desapparece o anjo;
volta, porém, depois, trazendo uma alma de criança á mãe. Esperando
a vida, aquella que hade ser mãe algum dia, conserva-se muito tempo
criança, a menina persiste na moça; é uma calhandra. Pensa-se ao vel-a:
que boa que ella é em não bater as azes para ir-se embora!

A meiga e familiar creatura acommoda-se em casa, de ramo em ramo, isto
é, de quarto em quarto, entra, sahe, acerca-se, afasta-se, alisa as
pennas ou pentea os cabellos, faz toda a especie de rumores delicados,
murmura um não sei que de inneffavel aos teus ouvidos. Quando ella
interroga, responde-se-lhe; interrogada, gorgeia. Tagarella-se com
ella. A tagarellice serve para descançar de fallar. Ha uma porção
celeste nessa menina. É um pensamento azul misturado ao teu pensamento
negro. Alegras-te por vel-a tão esquiva, tão ligeira, tão fugitiva;
agradeces-lhe a bondade de não ser invisivel, ella, que poderia, creio
eu, ser impalpavel. Neste mundo o lindo, é o necessario. Ha mui poucas
funcções tão importantes como esta de ser encantadora. Que desespero
na floresta se não houvesse o colibri! Exhalar alegrias, irradiar
venturas, possuir no meio das cousas sombrias unia transudação de
luz, ser o doirado do destino, a harmonia, a gentilesa, a graça, é
favorecer-te. A belleza basta ser bella para fazer bem. Ha creatura
que tem comsigo a magia de fascinar tudo quanto a rodea; ás vezes
nem ella mesma o sabe, e é quando o prestigio é mais poderoso; a
sua presença illumina, o seu contacto aquece; se ella passa, ficas
contente; se pára, és feliz; contemplal-a é viver; é a aurora com
figura humana; não faz nada, nada que não seja estar presente, e é
quanto basta para edenisar o lar domestico; de todos os poros sahe-lhe
um paraiso; é um extase que ella distribue aos outros, sem mais
trabalho que o de respirar ao pé delles. Ter um sorriso que,--ninguem
sabe a razão,--diminue o peso da cadêa enorme arrastada em commum
por todos os viventes, que queres que te diga? é divino. Deruchette
tinha esse sorriso. Mais ainda, era o proprio sorriso. Ha alguma
cousa mais parecida que o nosso rosto, é a nossa physionomia; e outra
mais parecida que a nossa physionomia, é o nosso sorriso. Deruchette
risonha, era Deruchette.

É particularmente seductor o sangue de Jersey e de Guernesey. As
mulheres, as raparigas sobretudo, teem uma belleza florida e candida.
É a combinação da alvura saxonia com a frescura normanda. Faces
rosadas e olhos azues. Falta-lhes brilho nos olhos. A educação ingleza
amortece-os. Serão irresistiveis aquelles olhos limpidos no dia em que
tiverem a profundesa do olhar parisiense. A parisiense ainda não se fez
ingleza, felizmente. Deruchette não era parisiense, mas tambem não era
guernesiana. Nascera em Saint-Pierre Port, mas mess Lethierry foi quem
a educou. Educou-a para ser mimosa, a menina o era.

Deruchette tinha o olhar indolente, e aggressivo sem que o soubesse.
Não conhecia talvez o sentido da palavra amor, e fazia com que a gente
se apaixonasse por ella. Mas era sem má intenção. Deruchette nem
pensava em casamento. O velho fidalgo emigrado que fôra residir em
Saint-Sampson, dizia: _Esta rapariga seduz a matar._

Deruchette tinha as mais lindas mãosinhas deste mundo, e pés iguaes ás
mãos, _quatro pésinhos de mosca_, dizia mess Lethierry. Tinha em si a
bondade e a doçura: o tio Lethierry era toda a sua familia e riqueza: o
trabalho della, era deixar-se viver; tinha por talento algumas canções,
por sciencia a belleza, por espirito a innocencia, por coração a
ignorancia; tinha a graciosa indolencia creoula, mesclada de travessura
e de vivesa, a jovialidade traquinas da infancia com um pendor á
melancolia, vestuarios um pouco insulares, elegantes, mas incorrectos,
chapéos de flôres todo o anno, fronte ingenua, pescoço flexivel e
tentador, cabellos castanhos, pelle branca com alguns toques arruivados
no verão, bocca grande e sã, e nessa bocca o adoravel e perigoso
explendor do sorriso. Eis o que era Deruchette.

Algumas vezes, á noite, após o pôr o sol, no momento em que a noite se
mistura com o mar, á hora em que o crepusculo dá uma especie de terror
as vagas, via-se entrar na barra de Saint-Sampson, ao tumulto sinistro
das ondas uma certa massa informe, uma cousa monstruosa que silvava
e cuspia, que roncava como uma besta e fumegava como um volcão, uma
especie de hydra babando espuma e arrastando um nevoeiro, atirando-se
sobre a cidade com um horrivel movimento de barbatanas e uma goela
donde as chammas irrompiam. Era Durande.




II


A ETERNA HISTORIA DA UTOPIA


Era uma prodigiosa novidade o apparecimento de um navio a vapor nas
aguas da Mancha em 182... Toda a costa normanda esteve por muito tempo
assombrada. Hoje dez ou doze vapores cruzam-se em sentido inverso no
horisonte do mar, sem attrahir os olhos de ninguem! Quando muito, algum
observador especialista distingue pela côr da fumaça, se o carvão que
consome o navio é de Galles ou de Newcastle. Passam; é quanto basta. Se
partem:--_Boa viagem!_ se chegam:--_Welcome!_

Não era tão grande a calma a respeito de taes invenções no
primeiro quarto do nosso seculo, e estas machinas fumegantes eram
particularmente suspeitas entre os insulares da Mancha. Neste
archipelago puritano, onde a rainha de Inglaterra foi censurada por
violar a Biblia[1] narcotisando-se para dar á luz, o navio a vapor
teve como primeiro comprimento, o ser baptisado com este nome: _Devil
Boat--Navio-Diabo._

A esses bons pescadores de então, outr'ora catholicos, agora
calvinistas, e sempre beatos, pareceu-lhes aquillo o inferno
fluctuante. Um pregador da terra tratou da questão:--_Temos nós o
direito de fazer trabalhar juntos o fogo e a agua que Deos separou?_[2]
Aquelle animal de ferro e fogo não era a imagem de Leviathan? não era
isso refazer o homem, a seu modo, o primitivo cahos? Não é a primeira
vez que acontece qualificar a ascensão do progresso de retrogradação ao
cahos.

_Idéa louca, erro grosseiro, absurdo_: tal foi o veredicto da academia
das sciencias consultada por Napoleão no começo deste seculo, acerca
do vapor. Os pescadores de Saint-Sampson teem desculpa de se acharem,
em materia scientifica, ao nivel dos geometras de Paris; e em materia
religiosa, uma pequena ilha como Guernesey não tem obrigação de ser
mais illustrada que um grande continente como a America. Em 1807 quando
o primeiro navio de Fulton, patrocinado por Livingston, provido da
machina de Wat mandada da Inglaterra, e tripulado, além da equipagem,
por dous francezes sómente, André Michaux e outro, fez a sua primeira
viagem de New-York a Albany, deu-se o caso de acontecer isso no dia 17
de Agosto. Esta coincidencia deu origem a que o methodismo tomasse a
palavra, e em todas as capellas os pregadores amaldiçoaram a machina,
declarando que o numero dezesete era o total das dez antenas e das sete
cabeças da besta do Apocalipse. Na America invocava-se contra o vapor a
besta do Apocalipse; na Europa a besta do Genesis. Nisto consistia toda
a differença.

Os sabios havião rejeitado o vapor como impossivel; os padres, a seu
turno, rejeitavão-n'o como impio. A sciencia condemnava; a religião
anathematisava. Fulton era uma variante de Lucifer. Os habitantes
simplorios das costas e dos campos adheriam á reprovação pelo incommodo
que lhes causava a novidade. Na presença do vapor, o ponto de vista
religioso era este:--a agua e o fogo são um divorcio. Este divorcio é
ordenado por Deos. Não se deve desunir o que Deos unio, nem unir o que
elle desunio. O ponto de vista do camponez era:--isto mette-me medo.

Para commetter, naquella época remota, a empreza de uma navegação a
vapor entre Guernesey e S. Malo, nada menos era preciso que um homem
como mess Lethierry. Só elle podia concebê-la na qualidade de livre
pensador, e realiza-la na qualidade de marinheiro atrevido. O seu _eu_
francez concebeu a idéa; o seu _eu_ inglez executou-a.

Em que occasião? Digamo-lo.


[1]_Genesis_, cap. 3.°, v. 16: Parirás com dôr.

[2]_Genesis_, cap. 1.°, v. 4.




III


RANTAINE


Quarenta annos antes da época em que se passam os factos que
narramos, havia em um arrabalde de Paris, entre a _Fosse-aux-Loups_
e a _Tombe-Issoire_, um albergue suspeito. Era uma casinha isolada
e baixa. Morava ahi com a mulher e o filho, uma especie de burguez
bandido, antigo escrevente de tabellião no Chatelet, e ao depois ladrão
descarado. Já havia figurado no tribunal criminal. O appellido da
familia era Rantaine. No referido pardieiro, em cima de uma commoda
de mogno, viam-se duas chicaras de porcelana pintada: em uma dellas
lia-se em letras douradas o seguinte distico--_lembrança de amizade_;
na outra--_signal de estima._ A criança vivia ali na lama de parceria
com o crime. Como o pae e a mãe pertenciam á burguezia mediana, o
menino aprendia a ler: educavam-no. A mãe pallida, quasi esfarrapada,
dava machinalmente--educação--a seu filho: ensinava-o a soletrar; e
interrompia o trabalho, ora para ajudar o marido em alguma emboscada,
ora para entregar-se ao primeiro viandante. Durante esse tempo a _Cruz
de Jesus_, aberta no lugar em que a deixavam, ficava sobre a mesa, e ao
pé do livro o menino pensativo.

O pae e a mãe presos em algum flagrante delicto, desappareceram na
noite penal. A criança desappareceu tambem.

Lethierry, em suas excursões, encontrou um aventureiro como
elle, livrou-o, não se sabe de que aperto, prestou-lhe serviços,
affeiçoou-se-lhe, chamou-o a si, levou-o para Guernesey, achou-o
intelligente para a navegação costeira, e deu-lhe sociedade. Era o
pequeno Rantaine feito homem.

Rantaine, como Lethierry, tinha uma cabeça robusta, espaduas largas
e possantes, e quadris de Hercules Farnese. Lethierry e elle tinham
o mesmo ar e a mesma apparencia; Rantaine era mais alto. Quem os
via, pelas costas, passear ao lado um do outro, dizia: lá estão os
dous irmãos. De frente, o caso era diverso. Havia tanto de franco em
Lethierry, como de reservado em Rantaine. Rantaine era circumspecto.
Rantaine era esgrimista, tocava harmonica, espivitava uma vela com
uma balla, a vinte passos, dava um soco magnifico, recitava versos da
_Henriada_, e adivinhava os sonhos. Sabia de cór os _Tumulos de S.
Diniz_, por Treneuil; dizia ter tido amizade com o sultão de Calicut--a
quem os portuguezes chamam Camorim. Se se podesse folhear a carteira
de lembranças que andava sempre no bolso delle, ter-se-hia encontrado
entre outras notas, algumas do genero desta:_--em Lyão, n'uma das
frestas da parede do calabouço de S. José, ha uma lima escondida._
Fallava com uma lentidão discreta. Dizia-se filho de um cavalheiro
de S. Luiz. A sua roupa era toda misturada e marcada com iniciaes
differentes. Ninguem mais susceptivel em cousas de honra. Batia-se e
matava.

A força servindo de envolucro á astucia, tal era Rantaine.

A belleza de um sôco applicado por elle, n'uma feira, sobre uma _Cabeza
de moro_, conquistara-lhe outr'ora a sympathia de Lethierry.

Suas aventuras eram completamente ignoradas em Guernesey. Variavam
muito. Se os destinos teem um traje, o destino de Rantaine vestia á
moda de arlequim. Tinha visto o mundo; tinha trabalhado muito. Era
um circumnavegador. Teve innumeraveis officios. Foi cozinheiro em
Madagascar, creador de passaros em Sumatra, general em Honolulu,
jornalista religioso nas ilhas de Gallapagos, poeta em Oomrawuttee e
pedreiro livre no Haiti. Neste ultimo emprego, pronunciara no _Grande
Goave_ uma oração funebre de que os jornaes locaes conservaram este
fragmento: ... «Adeus, pois, bella alma! na abobada azulada dos
céos onde agora desferes o vôo, encontrarás sem duvida o bom padre
Leandro Crameau do _Pequeno Goave._ Dize-lhe que, graças a dez annnos
de esforços gloriosos, terminaste a igreja de _Anse-à-Veau!_ Adeos!
genio transcendente, maçon modelo!» A mascara de pedreiro-livre
não lhe impedia, como se vê, trazer o nariz catholico. A primeira
conciliava-o com os homens do progresso; o segundo com os homens da
ordem. Apregoava-se branco de raça pura, odiava os negros: apezar disso
teria admirado a Soluque. Em Bordeaux, em 1815, foi elle _verdet._
Naquella época a fumaça do seu realismo sahia-lhe pela cabeça fora, na
forma de um immenso penacho branco. Passava a vida a fazer eclipses,
apparecendo, desapparecendo e tornando a apparecer. Era um velhaco a
gyrar como uma rodinha de fogo. Sabio o turco: em vez de _guilhotinado_
dizia: _neboissé._ Fora escravo em Tripoli, na casa de um thaleb e
ahi aprendera o turco á força de bengaladas; tinha por obrigação ir
á noite á porta das mesquitas ler em alta voz diante dos fieis o
Alkorão, escripto em pranchas de madeira ou em omoplatas de camello.
Provavelmente era renegado.

Era capaz de tudo e mais alguma cousa.

Ria a gargalhadas e enrugava as sobrancelhas, a um tempo. Dizia: _Em
politica, só estimo as pessoas inaccessiveis ás influencias._ Dizia:
_Sou pelos costumes._ Dizia: _É preciso repor a piramide na base._ Era
mais alegre e cordial que outra cousa. A forma da bocca desmentia-lhe
o sentido das palavras. As suas narinas eram antes ventas de animal.
Tinha no canto dos olhos uma encrusilhada de rugas onde toda a sorte de
pensamentos obscuros davam entrevista. Ahi é que se podia decifrar o
segredo da physionomia delle. Assemelhavam-se as taes rugas a uma garra
de abutre. O craneo era chato em cima e largo nas temporas. A orelha
disforme e embrenhada de cabellos parecia dizer: não falles ao animal
que está aqui neste antro.

Rantaine desappareceu um dia de Guernesey.

O socio de Lethierry _raspou-se_ deixando vasia a caixa da sociedade.


Havia dinheiro delle na caixa, é certo; mas havia tambem cincoenta mil
francos de Lethierry.

Lethierry, ganhara uns cem mil francos em quarenta annos de industria
e de probidade, no seu officio de navegador costeiro e carpinteiro de
navio; Rantaine levou-lhe metade.

Lethierry, meio arruinado, não cedeu, e tratou immediatamente de
levantar-se. Aos homens de boa tempera arruina-se a fortuna, não a
coragem. Começava-se então a fallar do vapor. Lethierry teve a idéa
de tentar a machina de Fulton, tão contestada, e ligar por meio de
um vapor o archipelago normando á França. Jogou tudo nessa idéa.
Applicou-lhe os restos da fortuna. Seis mezes depois da fuga de
Rantaine a gente de Saint-Sampson vio estupefacta sahir daquelle porto
um navio deitando fumo, e produzindo o effeito de um incendio no mar:
foi o primeiro vapor que sulcou as aguas da Mancha.

Aquelle navio, alcunhado _Galeola de Lethierry_, pelo desdem e odios de
todos, foi annunciado para fazer a carreira de Guernesey a Saint-Malo.




IV


CONTINUAÇÃO DA HISTORIA DA UTOPIA


Comprehende-se que a cousa fosse muito mal recebida. Todos os
proprietarios de navios de carreira entre a ilha guernesiana e a costa
francesa clamaram immediatamente. Denunciaram aquelle attentado feito
ás Santas Escripturas e ao monopolio. Alguns templos fulminaram. Um
reverendo, por nome Elihu, chamou ao vapor uma _libertinagem._ O
barco á vela foi declarado orthodoxo. Vio-se distinctamente que eram
pontas do diabo as pontas dos bois que o vapor trazia e desembarcava.
Durou o protesto um bom par de dias. Mas a pouco e pouco foram vendo
que os taes bois chegavam menos estafados, e vendiam-se melhor, por
ser a carne mais tenra; que tambem para os homens eram menores os
riscos do mar; que a passagem, menos dispendiosa, era segura e mais
curta; que eram fixas as horas da sahida e da chegada; que o peixe,
viajando mais depressa, chegava mais fresco, e que se podia levar aos
mercados francezes as sobras das grandes pescas, tão frequentes em
Guernesey; que a manteiga das admiraveis vaccas de Guernesey fazia
mais rapidamente o trajecto no Devil-Boat que nas chalupas á vela, e
não perdia na qualidade, de maneira que affluiam as encommendas de
Dinan, de Saint-Brieuc e de Rennes; finalmente que, graças ao que se
chamava _Galeota de Lethierry_, havia segurança de viagem, regularidade
de communicação, trafego facil e prompto, augmento de circulação,
multiplicação de mercados, extensão de commercio; em summa que era
preciso approveitar o Devil-Boat que violava a Biblia e enriquecia a
ilha. Alguns espiritos fortes arriscaram-se a approvar o vapor com
certa precaução. O Sr. Landoys, o escrevente, votou ao navio a sua
estima. Era imparcialidade, porque elle não gostava de Lethierry:
primeiro, porque, Lethierry era _mess_, e Landoys era apenas _senhor_;
depois, porque, embora escrevente em Saint-Pierre Port, Landoys era
parochiano de Saint-Sampson; ora, na parochia, só havia dous homens
sem preconceitos, Lethierry e Landoys; o menos que podia acontecer era
que um detestasse o outro. A bordo do mesmo navio, distanceam-se duas
creaturas.

Comtudo o Sr. Landoys teve o cavalherismo de approvar o vapor. Outras
pessoas o imitaram. Insensivelmente o facto foi subindo; os factos são
como as marés; e com o tempo, com o successo continuado e crescente,
com a evidencia do serviço prestado, o augmento da commodidade publica,
lá veio um dia em que, á excepção de alguns homens de juizo, toda a
gente admirou a Galeota de Lethierry.

Hoje seria menos admirada. Aquelle vapor de ha quarenta annos faria
sorrir os nossos actuaes constructores. Era uma maravilha disforme, um
prodigio rachitico.

Entre os nossos grandes paquetes transatlanticos de hoje e o navio
de rodas e fogo que Dionysio Papin fez manobrar na Fulde em 1707,
não ha menor distancia que entre a náo _Montebello_, de 200 pés de
comprimento, 50 de largura, com uma verga de 115 pés, arqueando 2,000
toneladas, levando 1,100 homens, 120 peças, 10,000 balas e 160 volumes
de metralha, deitando 3,300 litros de ferro por banda e desenrolando ao
vento em viagem, 5,600 metros de lona, e o drouwn dinamarquez do 2.°
seculo, que se achou cheio de pedras, arcos, e clavas, nos atoleiros de
Wester-Satrup, e depositado na municipalidade de Flensburgo.

Cem annos justos, 1707--1807, separam o primeiro barco de Papin do
primeiro navio de Fulton. A Galeota de Lethierry era de certo um
progresso sobre aquelles dous esboços, mas era esboço tambem. Nem por
isso deixava de ser uma obra prima. Todo embryão de sciencia tem este
duplo aspecto; monstro, como fecto; maravilha, como germen.




V


O NAVIO-DIABO


A Galeota de Lethierry não era mastreada no ponto velico, e não era
isso defeito, porque é uma das leis da construcção naval; demais, sendo
o fogo o propulsor do navio, o velame era simplesmente accessorio; um
navio de rodas é quasi insensivel ao velame que se lhe põe. A Galeota
era demasiado curta e arredondada; grande bochecha e largos quadris;
Lethierry não teve a ousadia de faze-la mais ligeira. A Galeota tinha
alguns dos inconvenientes e das qualidades da _pança_: arfava pouco,
mas rangia muito. A caixa das rodas era muito alta. A viga da coberta
era maior de que comportava o comprimento. A machina, que era massuda,
atravancava o navio, e para torna-lo capaz de um grande carregamento,
foi preciso levantar muito a amurada, o que deu á Galeota, mais ou
menos, o defeito das náos de 74, que, só arrasando-as, podem navegar e
combater.

Sendo curta, devia gyrar depressa, visto que o tempo empregado em uma
evolução está na razão do comprimento do navio; mas o peso tirava-lhe
a vantagem que lhe provinha de ser curta. O pontal era muito largo, o
que lhe atrazava a marcha, porque a resistencia da agua é proporcional
á maior secção immergida e á velocidade do navio. A proa era vertical,
o que não seria defeito hoje, mas naquelle tempo era uso inclina-la
uns quarenta e cinco gráos. Todas as curvas do casco estavam bem
emparelhadas, mas não eram sufficientemente longas para a obliquidade e
parallelismo com o lume da agua, que deve ser rechassada lateralmente.
No máo tempo, callava muita agua, ora na proa, ora na popa, o que
mostrava ter vicio de construcção no centro de gravidade. Não estando o
carregamento no lugar proprio, por causa do peso da machina, acontecia
que o centro de gravidade passava ás vezes para traz do mastro grande,
e então era preciso contar só com o vapor, e desconfiar da vela grande,
porque o effeito da vela grande nesses casos fazia antes arribar que
sustentar o vento. O recurso era, ao approximar-se do vento, soltar
a grande escota; deste modo o vento fixava-se na proa, pela amurada,
e a vela grande fazia o effeito de uma vela de popa. A manobra era
difficil. O leme era o leme antigo, não de roda como hoje, mas de cana,
voltando sobre os eixos firmados no cadaste, e movido por uma trave
horisontal que passava por cima da cava da culatra.

Tinha duas falúas suspensas. O navio era de quatro ancoras, a ancora
grande, a segunda ancora, que é a que trabalha, _working-anchor_, e
duas ancoras de amarra. Essas quatro ancoras, atadas por correntes,
eram manobradas, segundo as occasiões, pelo grande cabrestante da popa
e o pequeno cabrestante da proa. Tendo apenas duas ancoras de amarra,
uma a estibordo, outra a bombordo, o navio não podia ancorar em cruz,
o que o desarmava quando sopravam certos ventos. Mas neste caso podia
usar da segunda ancora. As boias eram normaes, e construidas da maneira
a supportar um cabo de ancora, ficando sempre á flôr da agua. A chalupa
tinha as dimensões uteis. A novidade do navio é que era, em parte,
apparelhado com correntes; o que não lhe diminuia a mobilidade nem a
tenção das manobras.

A mastreação, posto que secundaria, não era incorrecta; era facil o
manejo dos ovens. As peças de madeira eram solidas, mas grosseiras,
pois que o vapor não exige madeiras tão delicadas como exigem as velas.
Tinha aquelle navio uma velocidade de duas leguas por hora. Quando
pannejava affeiçoava-se bem ao vento. A Galeota de Lethierry supportava
bem o mar, mas não tinha boa quilha para dividir o liquido, nem se
podia dizer que fosse airosa. Via-se que em occasião de perigo, cachopo
ou tromba, não poderia ser bem manobrada. Tinha o ranger de uma cousa
informe. Fazia na agua o ruido que fazem as solas novas.

Era navio de commercio e não de guerra, e por isso mais exclusivamente
disposto para a arrumação das cargas. Admittia poucos passageiros. O
transporte do gado tornava difficil e especial a arrumação das cargas.
Punham-se os bois no porão, o que complicava muito. Hoje os bois ficão
no convés. As caixas das rodas do Devil-Boat Lethierry eram pintadas
de branco, o casco até o lume d'agua de vermelho, e o resto de preto,
segundo o uso, assaz feio, deste seculo.

Vasio calava sete pés; carregado, quatorze.

Quanto á machina era poderosa. Tinha a força de um cavallo por tres
toneladas, o que é quasi a força de um rebocador. As rodas estavam bem
collocadas, um pouco adiante do centro de gravidade do navio. A machina
tinha a pressão maxima de duas athmospheras. Gastava muito carvão.
O ponto de apoio era instavel, mas remediava-se como ainda hoje se
faz, por meio de um duplo apparelho alternado de duas manivelas fixas
nas extremidades da arvore de rotação, e disposta de maneira que uma
estivesse no ponto forte quando a outra estava no ponto inerte: Toda a
machina repousava em uma só placa fundida; de modo que mesmo em caso de
grande avaria, nenhum lanço do mar lhe tirava o equilibrio, e o casco
disforme não podia deslocar a machina. Para torna-la ainda mais solida,
puzeram a redouça principal perto do cylindro, o que transportava do
meio á extremidade o centro da oscilação do pendulo. Inventaram-se
depois os cylindros oscilantes que suprimem a redouça antiga; mas
naquelle tempo parecia que o systema usado era a ultima palavra da
mecanica.

A caldeira era dividida, e tinha a bomba competente. As rodas eram
grandes, o que diminuia a perda de força, e o cano alto, o que
augmentava a extracção da fornalha; mas o tamanho das rodas dava azo
ás vagas, e a altura do cano dava azo ao vento. Raios de páo, fateixas
de ferro, cubos de metal; eis o que eram as rodas bem construidas, e
(o que admira) podendo ser desmontadas. Haviam sempre tres rodisios
mergulhados; a velocidade, do centro da roda não passava de um sexto
da velocidade do navio, era esse o defeito. Além disso, a trave da
manivela era muito comprida, e o vapor era distribuido no cylindro com
demasiado atrito. Naquelle tempo a machina parecia e era admiravel.

Foi ella feita em França, nas forjas de Bercy. Mess Lethierry
delineou-a; o machinista que a construio, morreu; de modo que
aquella machina era unica e impossivel de ser substituida. Existia o
desenhista, mas faltava o constructor.

Custou a machina quarenta mil francos.

Lethierry construio a Galeota ua grande estiva coberta que fica ao lado
da primeira torre entre Saint-Pierre Port e Saint-Sampson. Empregou
nessa construcção tudo o que sabia em carpintaria do mar, e mostrou
os seus talentos na construcção do costado, cujas costuras eram
estreitas e iguaes, untadas de _sarangousti_, betume da India, melhor
que alcatrão. O forro estava bem pregado. Para remediar a rotundidade
do casco, ajustou elle um botaló ao gurupés, o que lhe permittia
accrescentar á cevadeira uma cevadeira falsa. No dia do lançamento ao
mar, disse Lethierry: estou na agua! E realmente a Galeota foi bem
succedida.

Por acaso ou de proposito, a Galeota cahio ao mar no dia 14 de Julho.
Nesse dia Lethierry, de pé sobre o convés, entre as duas caixas das
rodas, olhou fixamente para o mar e exclamou: Agora tu! os parisienses
tomaram a Bastilha; agora tomamos-te nós!

A Galeota de Lethierry fazia uma vez por semana a viagem de Guernesey a
Saint-Malo. Partia na quinta-feira e voltava na sexta á tarde, vespera
do mercado que era no sabbado. Era uma massa de madeira mais volumosa
que as maiores chalupas costeiras do archipelago, e, sendo a sua
capacidade na razão das dimensões, uma só das suas viagens valia por
quatro viagens de um cuter ordinario. Tirava por isso grandes lucros. A
reputação de um navio depende da sua arrumação de cargas, e Lethierry
era admiravel neste mister. Quando ficou impossibilitado de trabalhar
no mar, ensinou um marinheiro para substitui-lo. No fim de dous annos,
o vapor dava liquidas umas setecentas e cinco libras sterlinas por
anno. A libra sterlina de Guernesey vale vinte e quatro francos,
a de Inglaterra vinte e cinco, e a de Jersey vinte e seis. Estas
phantasmagorias são menos phantasmagoricas do que parecem; os bancos é
que lucram com ellas.




VI


LETHIERRY ENTRA NA GLORIA


Prosperava a Galeota. Mess Lethierry via chegar o dia em que elle seria
_gentleman._ Em Guernesey não se pode ser gentleman da noite para o
dia. Ha uma escala entre o homem e o gentleman; o primeiro degráo é o
nome simplesmente, Pedro, supponhamos; depois, visinho Pedro; terceiro
degráo, pai Pedro; quarto degráo, senhor (_sieur_) Pedro; quinto
degráo, mess Pedro; ultimo degráo, gentleman (_monsieur_) Pedro.

Esta escada, que sahe da terra, interna-se pelo céo acima. Entra nella
toda a hierarchia ingleza. Eis os degráos mais luminosos: acima de
senhor (_gentleman_) ha esq., (escudeiro), acima de esq., o cavalheiro
(_sir_ vitalicio) depois o baronet (_sir_ hereditario), depois o lord,
_laird_ na Escocia, depois o barão, depois o visconde, depois o conde,
(_earl_ na Inglaterra, _jarl_ na Noruega), depois o marquez, depois o
duque, depois o par de Inglaterra, depois o principe de sangue real,
depois o rei. Esta escada sobe do povo á burguesia, da burguesia ao
baronato, do baronato ao pariato, do pariato a realesa.

Graças aos seus triumphos, ao vapor, ao Navio-Diabo, mess Lethierry já
era alguem. Para construir a Galeota teve de pedir dinheiro emprestado;
endividou-se em Bremen, e em Saint-Malo, mas ia amortisando a divida
todos os annos.

Lethierry comprou fiado, na entrada do porto de Saint-Sampson, uma
linda casa de pedra e cal, novasinha, entre o mar e o jardim; no angulo
estava este nome: _Bravées._ A casa, cuja frente fazia parte da muralha
do porto, era notavel por duas fileiras de janellas, ao norte, do lado
de um cercado cheio de flôres, ao sul, do lado do mar; de modo que era
uma casa com duas fachadas, dando uma para as tempestades, outra para
as rosas.

As fachadas pareciam feitas para os dous moradores: mess Lethierry e
miss Deruchette.

Era popular a casa de Lethierry, porque elle proprio acabou sendo
popular. A popularidade nascia em parte da bondade, da educação e da
coragem delle, parte dos homens que elle salvara de perigos imminentes,
em grande parte do bom exito da Galeota, e tambem por ter dado ao
porto de Saint-Sampson, o privilegio das partidas e chegadas do vapor.
Vendo que decididamente o Devil-Boat era um bom negocio, Saint-Pierre,
capital, reclamou o vapor para si, mas Lethierry conservou-o para
Saint-Sampson. Era a sua cidade natal. Daqui é que eu fui lançado ao
mar, dizia elle. Tinha por isso grande popularidade local.

A qualidade de proprietario e contribuinte fazia delle o que em
Guernesey se chama um _unhabitant._ Deram-lhe um cargo. O pobre
marinheiro galgou cinco degráos, dos seis que tem a ordem social
guernesiana; era mess; estava quasi _gentleman_, e quem sabe mesmo
se não passaria dahi? Quem sabe se algum dia não se havia de ler
no almanack de Guernesey, no capitulo _Gentry and Nobility_ esta
inscripção inaudita e soberba: _Lethierry, esq._

Mess Lethierry, porém, desdenhava ou antes ignorava o que era a vaidade
das cousas. Sentia-se util, era a satisfação delle; ser popular
commovia-o menos que ser necessario. Já o dissemos, tinha dous amores,
e por consequencia, duas ambições: Durande e Deruchette.

Fosse como fosse, Lethierry arriscou-se na loteria do mar, e tirou a
sorte grande.

A sorte grande, era Durande navegando.




VII


O MESMO PADRINHO E A MESMA PADROEIRA


Depois de crear o vapor, Lethierry baptisou-o, deu-lhe o nome de
_Durande._ Não lhe daremos daqui em diante se não este nome. Seja-nos
licito igualmente, qualquer que seja o uso typographico, escrever
_Durande_ sem ser em gripho, conformando-nos nisto ao pensamento de
mess Lethierry para quem Durande era quasi uma pessoa.

Durande e Deruchette é o mesmo nome. Deruchette é o diminutivo. É muito
usado esse diminutivo no oeste da França.

No campo, os santos têm muitas vezes o seu nome com todos os
diminutivos e augmentativos. Parece que ha muitas pessoas e é só uma.
Esta identidade de padroeiros e padroeiras com differentes nomes, não é
rara, Lise, Lisette, Lisa, Elisa, Isabel, Lisbeth, Betsy, tudo isto é
Elisabeth. É provavel que Mahout, Machut, Malo e Magloire sejam o mesmo
santo. Mas não fazemos cabedal disso.

Santa Durande é uma santa de Angoumois e da Charente. Será correcta?
Isso é lá com os bolandistas. Correcta ou não, esta santa tem muitas
igrejas.

Estando em Rochefort, e sendo ainda rapaz, Lethierry tomou conhecimento
com aquella santa, provavelmente na pessoa de alguma formosa
Charenteza, talvez a rapariga das unhas bonitas. Restou-lhe recordação
bastante para dar aquelle nome ás duas cousas que elle amava; Durande á
Galeota, Deruchette á menina.

Lethierry era pae de uma e tio da outra.

Deruchette era filha de um irmão que elle teve. Morreram-lhe os paes.
Lethierry adoptou a criança, e substituio o pae e a mãe.

Deruchette não era sómente sobrinha, era tambem afilhada de Lethierry.
Foi elle quem a levou á pia, dando-lhe por padroeira Santa Durande, e
por nome Deruchette.

Deruchette, já o dissemos, nasceu em Saint-Pierre Port. Estava
inscripta no registro da parochia.

Emquanto a sobrinha foi criança e o tio pobre, ninguem se importou com
o nome _Deruchette_; mas quando a mocinha chegou a miss e o marinheiro
a gentleman, _Deruchette_ começou a desagradar a todos. Perguntavam a
mess Lethierry:

--Porque lhe dá esse nome?

--É um nome assim, respondia elle. Tentaram mudar-lhe o nome. Lethierry
não quiz.

Uma senhora da alta sociedade de Saint-Sampson, mulher de um ferreiro
abastado, e que já não trabalhava, disse um dia a mess Lethierry:

--Daqui em diante chamarei _Nancy_ á sua filha.

--Porque não lhe chamará Lons-le-Saulnier? disse elle.

A bella senhora não desistio, e no dia seguinte disse-lhe:

--Decididamente não queremos que ella se chame Deruchette. Achei um
lindo nome: _Marianne._

--Lindo nome realmente, disse mess Lethierry, mas composto de dous
animaes bem ruins, um _mari_ (marido) e um _ane_ (asno).

Lethierry manteve o nome de Deruchette.

Enganar-se-hia aquelle que concluisse pelas ultimas palavras de
Lethierry que elle não queria casar a sobrinha. Queria casa-la,
de certo, mas ao seu modo. Queria um marido da sua tempera, muito
trabalhador, de maneira que Deruchette não fizesse nada. Gostava das
mãos tostadas do homem e das mãos alvas da mulher. Para que Deruchette
não estragasse as lindas mãos que tinha, dava-lhe occupações elegantes,
mestre de musica, piano, bibliotheca e bem assim alguma linha e agulhas
em uma cestinha de costura.

Deruchette lia mais do que cosia, cantava e tocava mais do que lia.
Mess Lethierry queria isso mesmo. Não lhe pedia nada mais que o encanto
a fascinação. Educou-a mais para ser flôr do que para ser mulher. Quem
tiver estudado os marinheiros ha de comprehender isto. As rudezas amam
as delicadezas. Para que a sobrinha realizasse o ideal do tio, era
preciso que fosse opulenta. Era isso o que mess Lethierry comprehendia
perfeitamente. A machina do mar trabalhava com esse fim. Durande devia
dotar Deruchette.




VIII


A MELODIA BONNY DUNDEE


Deruchette occupava o mais lindo quarto da casa, com duas janellas,
mobilia de mogno, cama de cortinas riscadas de verde e branco, tendo
vista para o jardim e para a coluna onde está o castello do Valle. Do
outro lado desta collina é que estava o tutú da rua.

Deruchette tinha no quarto a musica e o piano. Acompanhava-se ao piano
cantando a canção da sua preferencia, a melancolica melodia escosseza
_Bonny Dundee_; a noite encerra-se toda naquella aria, a aurora
encerrava-se toda naquella voz; isto produzia insolito contraste.
Dizia-se: miss Deruchette está ao piano; e os que passavam ao sopé
da collina paravam algumas vezes diante do muro do jardim para ouvir
aquelle canto tão fresco e aquella canção tão triste.


Deruchette era a alegria perpassando a casa toda, e fazendo alli uma
eterna primavera. Era formosa, porém, mais linda que formosa, e mais
gentil que linda. Fazia lembrar aos velhos pilotos amigos de mess
Lethierry aquella princeza de uma canção de soldados e marujos, tão
bella--_que passava por tal no regimento._

--Deruchette tem um cabo de cabellos, dizia mess Lethierry.

Era lindissima desde a infancia. Receiou-se por muito tempo que o nariz
fosse disforme, mas a pequena, provavelmente disposta a ficar bonita,
manteve-se de modo que não adquirio deffeito algum até tornar-se
moça; o nariz nem ficou comprido nem curto; e chegando á juventude,
Deruchette conservou-se encantadora.

Dava o nome de pai ao tio.

Mess Lethierry concedia-lhe algumas funcções de jardineira e mesmo de
dona de casa. A moça regava os canteiros de malvaisco, de verbasco,
de phlox e herva benta; cultivava oxalida rosada; utilisava o clima
da ilha de Guernesey, tão hospitaleira ás flores. Tinha, como toda a
gente, aloes plantado no chão, e, o que é mais difficil, fazia pegar a
potentilha de Nepaul. Tinha uma horta habilmente arranjada; plantava
espinafres, rabanetes e ervilhas; sabia semear a couve flôr da Hollanda
e a couve de Bruxellas; transplantava-as em Julho; nabos para Agosto,
chicoria para Setembro, pastinaca para o outomno, e rapuncio para
o inverno. Mess Lethierry consentia em tudo isso, comtanto que não
trabalhasse muito com a pá e o ancinho, e sobretudo que não fosse ella
propria quem estrumasse a terra. Deu-lhe duas criadas, uma chamada
Graça, e a outra Doce, nomes usados em Guernesey. Graça e Doce faziam
o serviço da casa e do jardim, e tinham o direito de andar com as mãos
vermelhas.

O quarto de mess Lethierry era retirado, dava para o porto e era
contiguo á sala grande do rez do chão, onde havia a porta de entrada
e aonde iam ter as diversas escadas da casa. A mobilia do quarto
compunha-se de uma maca de marujo, um chronometro, uma mesa, uma
cadeira e um cachimbo. O tecto, construido com vigas, era caiado,
bem como as paredes á direita da porta estava pregado o archipelago
da Mancha, bella carta maritima onde se lia a seguinte inscripção:
_W. Faden,_ 5, _Churing Cross. Geographer to His Majesty_; e á
esquerda estava pendurado um desses grandes lenços de algodão que
trazem figurados os signaes de todas as marinhas do globo, tendo nos
quatro cantos os estandartes da França, da Russia, de Hespanha e dos
Estados-Unidos da America, e no centro a Union-Jack da Inglaterra.

Doce e Graça eram duas creaturas ordinarias, devendo tomar-se esta
palavra á boa parte. Doce não era má, e Graça não era feia. Não lhes
ficavam mal tão perigosos nomes. Doce, que era solteira, tinha um
amante. Nas ilhas da Mancha usa-se tanto a palavra como a cousa. As
duas criadas faziam o serviço com uma especie de lentidão propria
á domesticidade normanda no archipelago. Graça, faceira e bonita,
contemplava constantemente o horisonte com uma inquietação de gato.
Era porque, tendo tambem o seu amante, tinha de mais a mais, dizia-se,
marido marinheiro, cuja volta receiava. Mas nós não temos nada com
isto. A differença entre Graça e Doce é que, n'uma casa menos austera
e menos innocente, Doce ficaria criada de servir e Graça subiria á
posição de criada grave. Os talentos possiveis de Graça eram nullos
para uma moça candida como Deruchette. Demais, os amores de Doce e
Graça eram latentes. Nada chegava aos ouvidos de mess Lethierry, nada
salpicava sobre Deruchette.

A sala baixa do rez do chão, com chaminé é rodeada de bancos e mesas,
servira no seculo passado para as reuniões de um conventiculo de
refugiados francezes protestantes. A parede de pedra núa não tinha
ornamento algum a não ser um quadro de madeira preta com um cartaz
de pergaminho ornado das proesas de Benigno Bossuet, bispo de Meaux.
Alguns pobres diocesanos daquelle genio, perseguidos por elle na
occasião da revocação do edito de Nantes, e abrigados em Guernesey,
penduraram aquelle quadro na parede como um testemunho.

Quem podia decifrar a letra tosca e a tinta amarellada, lia naquelle
cartaz os seguintes factos pouco conhecidos;--«A 29 de Outubro de
1685, demolição dos templos de Morcef e de Nanteuil, requerida ao rei
pelo Sr. bispo de Meaux.»--«A 2 de Abril de 1686, prisão de Cochard
pai e filho por motivo de religião, a requerimento do Sr. bispo de
Meaux. Foram soltos por terem abjurado.»--«A 28 de Outubro de 1699 o
Sr. bispo de Meaux envia ao Sr. de Pontchartrain uma memoria expondo
a necessidade de transportar as Sras. de Chalandes e de Neuville,
donzellas da religião reformada, para a casa das Novas-Catholicas
de Paris.»--«A 7 de Julho de 1703 executou-se a ordem pedida ao rei
pelo Sr. bispo de Meaux de encerrar no hospital um tal Beaudoin e sua
mulher, _mãos catholicos_, de Fublaines.»

No fundo da sala, ao pé da porta do quarto de mess Lethierry, havia
uma pequena divisão de taboas, que tinha sido tribuna huguenote, e era
então graças a uma grade arranjada, o _office_ do vapor, isto é, o
escriptorio da Durande occupado por mess Lethierry em pessoa. Na velha
estante de carvalho um registro com as paginas cotadas, Deve e Hade
Haver--substituia a Biblia.




IX


O HOMEM QUE ADVINHOU QUEM ERA RANTAINE


Mess Lethierry governou a Durande emquanto pode navegar, e nunca teve
outro piloto nem outro capitão; mas lá chegou um dia em que elle foi
obrigado a deixar o mar. Escolheu para substitui-lo o Sr. Clubin, de
Torteval, homem silencioso. O Sr. Clubin tinha em toda a costa fama de
severa probidade. Era o _alter ego_ e o vigario de mess Lethierry.

O Sr. Clubin, embora desse mais ares de tabelião que de marinheiro, era
um maritimo capaz e raro. Tinha todos os talentos que exige o perigo
perpetuamente transformado. Era arrumador habil, gageiro meticuloso,
contramestre desvelado e perito, timoneiro robusto, piloto instruido,
e atrevido capitão. Era prudente e algumas vezes levava a prudencia ao
ponto de ouzar, o que é uma grande qualidade na vida maritima. Tinha
o receio do provavel temperado pelo instincto do possivel. Era um
desses marinheiros que affrontam o perigo em uma proporção conhecida
delles, sabendo triumphar em todas as aventuras. Toda a certeza que
o mar póde deixar a um homem, elle a tinha. Era além disso nadador
de fama; pertencia a essa raça de homens exercitados na gymnastica
da vaga, que se conservam n'agua o tempo que se quer, e que partindo
do Havre-des-Pas, dobram a Collete, fazem a volta da Ermitage e a do
castello Elisabeth e voltam ao cabo de duas horas ao ponto de partida.
Era de Torteval e dizia-se que fizera muitas vezes a nado, o temivel
trajecto desde Manois até á ponta de Plaintmont.

Uma das cousas, que mais recommendaram o Sr. Clubin a mess Lethierry,
foi que, conhecendo ou penetrando Rantaine, assignalou a mess
Lethierry a improbidade daquelle homem, e disse-lhe:--_Rantaine ha de
roubal-o._ Verificou-se a profecia. Mais de uma vez, em negocios pouco
importantes, é verdade, mess Lethierry experimentou a escrupulosa
honestidade do Sr. Clubin e descançava nelle. Mess Lethierry dizia:
Consciencia quer confiança.




X


NARRATIVAS DE VIAGENS DE LONGO CURSO


Mess Lethierry, que se não accomodava de outro modo, vestia sempre a
sua roupa de bordo, preferindo mesmo a japona de marinheiro, á japona
de piloto. Deruchette torcia o nariz por isso. Nada é tão bello como
uma caretazinha da formosura em colera. Deruchette ralhava e ria--_Bom
paisinho_, dizia ella, _está cheirando a alcatrão._ E dava uma
palmadinha na larga espadua do marinheiro.

Aquelle velho heróe do mar trouxe das suas viagens, narrativas
maravilhosas. Vio em Madagascar plumas de passaro das quaes bastavam
tres para cobrir uma asa. Vio na India hastes de azedinhas, de nove pés
de altura. Vio na Nova Hollanda bandos de perús e de patos dirigidos
e guardados por um cão de pastor, que naquella terra é um passaro,
e chama-se galinha silvestre. Vio cemiterios de elephantes. Vio em
Africa uma especie de homens-tigres de sete pés de altura. Conhecia
os costumes de todos os macacos, desde o macaco bravo até o macaco
barbado. No Chile vio uma bugia commover os caçadores apresentando-lhes
o filho.

Vio na California um tronco de arvore ouco, no interior do qual um
homem a cavallo podia andar cento e cincoenta passos. Vio em Marrocos
os mozabitas e os biskris baterem-se com matraks e barras de ferro,
os biskris por terem sido tratados de _kelb_, que quer dizer cães,
e os mozabitas por terem sido tratados de _khamsi_, que quer dizer
gente da quinta seita. Vio na China cortar em pedacinhos o pirata
Chanh-thong-quan-harh-Quoi, por ter assassinado o Ap de uma aldêa. Ern
Thudanmot, vio um leão arrebatar uma mulher velha do meio do mercado da
cidade. Assistio á chegada da grande cobra mandada de Cantão a Saigon,
para celebrar na pagode de Cho-len, a festa de Quan-nam, deosa dos
navegantes. Contemplou na terra dos Moi, o grande Quan-Su.

No Rio de Janeiro, vio as senhoras brasileiras collocarem nos cabellos
pequenas bollas de gaze contendo cada uma dellas um vagalume, o que
lhes fazia uma coifa de estrellas. Destruio no Uruguay os formigueiros,
e no Paraguay um certo bichinho, que occupa com as patas um diametro
de um terço de vara, e ataca o homem, por meio dos proprios pellos,
que lhe atira em cima, e que se cravam na carne produzindo pustulas.
No rio Arinos, affluente do Tocantins, nas mattas virgens do norte
da Diamantina, verificou a existencia do terrivel povo-morcego, os
morcilagos, homens que nascem com os cabellos brancos e os olhos
vermelhos, habitam os bosques sombrios, dormem de dia, accordam de
noite, e pescam e caçam nas trevas, vendo melhor de que quando ha lua.

Perto de Beirouth, no acampamento de uma expedição de que fazia parte,
foi roubado de uma tenda um pluviometro; então um feiticeiro vestido de
duas ou tres fachas de couro, assemelhando-se a um homem vestido com os
proprios suspensorios, agitou tão furiosamente uma campainha na ponta
de um chifre que appareceu logo uma hyena trazendo o pluviometro. A
hyena é que o tinha roubado.

Estas historias verdadeiras, assemelhavam-se tanto a historias da
carochinha que divertiam Deruchette.

A boneca de Durande era o élo entre o vapor e a moça. Chama-se boneca
nas ilhas normandas a figura talhada na prôa, estatua de madeira mais
ou menos esculpida. Dahi vem que para dizer _navegar_, a gente das
ilhas usa desta locução; estar entre popa e boneca (_poupe et poupée._)

A boneca de Durande tinha as predilecções de mess Lethierry. Elle
encommendára ao carpinteiro que a fizesse parecida com Deruchette.
Parecia-se como obra feita a machado. Era uma acha de lenha
esforçando-se por ser moça bonita.

Mas a cousa, embora disforme, illudia mess Lethierry. Contemplava-a
como um crente. Estava de boa fé diante daquella figura. Reconhecia
nella a imagem de Deruchette. É mais ou menos assim que o dogma se
parece com a verdade, e o idolo com Deos.

Mess Lethierry tinha duas grandes alegrias por semana; uma na
terça-feira e outra na sexta. Primeira alegria, ver partir Durande;
segunda alegria, vê-la chegar. Encostava-se á janella, contemplava a
sua obra, era feliz. Ha alguma cousa assim no Genesis. _Et vidit quod
esset tonum._

Na sexta-feira, a presença de mess Lethierry na janella era um signal.
Quem o via chegar á janella da casa de _Bravées_, acender o cachimbo,
dizia logo: Ah! o vapor está a chegar.

Uma fumaça annunciava a outra.

A Durande, entrando no porto, atava a amarra debaixo das janellas de
mess Lethierry, n'uma grande argola de ferro. Nessas noites Lethierry,
gozava um admiravel somno na sua maca, sentindo de um lado Deruchette
adormecida, do outro Durande amarrada.

O ancoradouro de Durande era perto do porto. Diante da casa de
Lethierry havia um pequeno cáes.

O cáes, a casa, o jardim, as marinhas orladas de sebes, a maior
parte das casas vizinhas, nada existe hoje. A exploração do granito
de Guernesey fez vender os terrenos todos. Aquelle lugar está hoje
occupado por estancias de quebradores de pedra.




XI


LANCE DE OLHOS AOS MARIDOS EVENTUAES


Deruchette ia crescendo e não se casava.

Mess Lethierry fel-a uma moça de mãosinhas alvas, mas tornou-a
exigente. Educações daquellas voltam-se sempre contra os pais.

Elle proprio era mais exigente ainda que a filha. Imaginava um marido
para Deruchette que fosse tambem marido de Durande. Queria de um lance
prover as duas filhas. Queria que o companheiro de uma fosse piloto da
outra. Que é um marido? É o capitão de uma viagem. Porque motivo não
dar um só capitão ao navio e á filha? O casal obedece ás marés. Quem
sabe guiar uma barca sabe guiar uma mulher. Ambas são sujeitas á lua
e ao vento. O Sr. Clubin, tendo apenas quinze annos menos que mess
Lethierry, não podia ser para Durande senão um capitão provisorio; era
preciso um piloto moço, um capitão definitivo, um verdadeiro successor
do inventor, do creador. O piloto de Durande seria o genro de mess
Lethierry. Porque motivo não fundir os dous genros em um só?

Lethierry affagava esta idéa. Via apparecer-lhe em sonhos um noivo. Um
gageiro possante e tostado, athleta do mar, eis o seu ideal. Não era
esse o ideal de Deruchette, o sonho da moça era mais côr de rosa.

Fôsse como fôsse, o tio e a sobrinha pareciam estar de accordo em não
terem pressa. Qnando viram Deruchette tornar-se herdeira provavel,
apresentaram-se pedidos aos centos. Estas sollicitudes nem sempre são
de boas qualidade. Mess Lethierry sentia isso, e dizia entre dentes:
moça de ouro, noivo de cobre. E despedia os pretendentes. Esperava.
Ella tambem.

Cousa singular, Lethierry não fazia cabedal da aristocracia. Por esse
lado era um inglez inverosimil. Difficilmente se acreditará que elle
chegou a recusar um Ganduel, de Jersey, e um Bugnet-Necolin, de Serk.
Houve mesmo quem ousasse affirmar, mas nós não acreditamos, que elle
recusou uma proposta da aristocracia de Aurigny, indeferindo o pedido
de um membro da familia Edou, que evidentemente descende de Edou-ard o
Confessor.




XII


EXCEPÇÃO NO CARACTER DE LETHIERRY


Mess Lethierry tinha um defeito, e grande. Odiava, não uma pessoa, mas
uma cousa, o padre. Lendo um lia, em Voltaire,--costumava ler e lia
Voltaire,--estas palavras «_os padres são gatos,_» mess Lethierry poz o
livro de parte, e ouviram-n'o murmurar baixinho: _sinto-me cão._

Cumpre não esquecer que os padres lutheranos, calvinistas, e
catholicos, atacaram-n'o vivamente, e pereguiram-n'o docemente, por
causa da construcção do Devil-Boat local. Ser revolucionario em
navegação, tentar introduzir um progresso no archipelago normando,
impor à pobre ilha de Guernesey os esboços e uma invenção nova, era,
conforme dissemos, uma temeridade condemnavel. Lethierry não escapou
a uma certa condemnação. Não se esqueçam que fallamos do clero antigo
differente do clero actual, que, em quasi todas as igrejas locaes, tem
uma tendencia liberal para o progresso. Pearam-n'o de todos os modos;
oppuzeram-lhe toda a somma de obstaculos que póde haver nas predicas
e nos sermões. Odiado pelos homens da igreja, Lethierry aborrecia-os
tambem. O odio dos outros era a circumstancia attenuante do odio delle.

Mas a sua aversão pelos padres era idiosyncratica. Para odial-os não
precisava de ser odiado. Como elle proprio dizia, era o cão daquelles
gatos. Era contra elles pela idéa, e, o que é mais irreductivel, pelo
instincto. Sentia as garras latentes dos padres, e mostrava-lhes os
dentes. A torto e a direito, confessemol-o, o nem sempre a proposito.
É erro não distinguir. Não são bons os odios absolutos. Nem mesmo o
vigario saboyano mereceria as sympathias de Lethierry. Não é certo que
para elle houvesse um bom padre. Á força de philosophar ia perdendo
a circumspecção. Existe a intolerancia dos tolerantes, como existe
o furor dos moderados. Mas Lethierry era tão boa alma que não podia
ser odiento. Antes repellia que atacava. Fugia dos homens da igreja.
Tinham-lhe feito mal, Lethierry limitava-se a não querer-lhes bem. A
differença entre o odio dos outros e o delle, é que o dos outros era
animosidade, e o delle antipathia.

Guernesey, apezar de ilha pequena, tem lugar para duas religiões.
Existem nella a religião catholica e a religião protestante. Devemos
accrescentar que ahi não entram as duas religiões na mesma igreja. Cada
culto tem a sua capella ou o seu templo. Na Allemanha, em Heidelberg,
por exemplo, a cousa arranja-se menos escrupulosamente; divide-se
uma igreja; metade para S. Pedro, metade para Calvino; entre as duas
ha um tabique para prevenir os murros e pescoções; partes iguaes; os
catholicos têm tres altares; os huguenotes tem tres altares; como as
horas do officio são sempre as mesmas, o sino commum chama na mesma
occasião para os dous serviços. Convoca a um tempo os fieis para Deos e
para o diabo. Simplificação.

O fleugma allemão accommoda-se com estas propinquidades. Mas em
Guernesey, cada religião tem casa propria. Ha parochia orthodoxa e
parochia heretica. Póde-se escolher. Nem uma nem outra, foi a escolha
de mess Lethierry.

Aquelle marinheiro, aquelle operario, aquelle philosopho, aquelle
_parvenu_ do trabalho, simples na apparencia, não n'o era em
substancia. Tinha lá as suas contradições e pertinacias. Era inabalavel
a respeito do padre. Daria quináos a Montlosier.

Costumava a dizer chufas muito descabidas. Tinha expressões proprias
delle, extravagantes, mas sem eixar de ter um sentido. Ir a
confessar-se era para elle: _pentear a consciencia._ Os poucos estudos
que tinha, pouquissimos, feitos aqui e alli, entre duas borrascas,
complicavam-se com erros de orthographia. Tinha tambem erros de
pronuncia, nem sempre ingenuos. Quando se fez a paz entre a França
de Luiz XVIII e a Inglaterra de Wellington, mess Lethierry disse:
_Bourmont foi o traitre d'union_ (traidor por traço) _entre os dous
campos._ Lethierry escreveu uma vez a palavra papado (_papauté_) do
seguinte modo: _pape ôté_ (papa arrancado). Não acreditamos que elle
fizesse isto de proposito.

Este antipapismo não o conciliava com os anglicanos. Os presbyteros
protestantes não o estimavam mais que os curas catholicos. Ante os
mais graves dogmas, ostentava-se quasi sem reserva a irreligião de
Lethierry. Deu-se o acaso de ser levado a ouvir um sermão acerca do
inferno pregado pelo reverendo Jaquemin Herodes, sermão magnifico,
empachado de textos sagrados, que provavam as penas eternas, os
supplicios, os tormentos, as condemnações, os castigos inexoraveis,
os fogaréos sem fim, as maldições inextinguiveis, as coleras do
Omnipotente, os furores celestes, as vinganças divinas, cousas
incontestaveis. Lethierry ouvio o sermão e ao sahir com um dos fieis,
disse-lhe baixinho: Ora, quer ver? eu cá tenho uma idéa ratona.
Supponho que Deos é bom.

Adquirio este germen de atheismo quando residio em França.

Posto que fosse guernesiano, e de raça pura, chamavam-n'o na ilha--o
_francez_, por causa do seu espirito _improper._ Nem elle o occultava;
estava impregnado de ideas subversivas. A sanha de fazer o vapor, o
Devil-Boat, provava bem isto.

Lethierry costumava dizer: _eu mamei o leite_ 89. Máo leite.

E que despropositos fazia! É difficil viver intacto nos lugares
pequenos. Em França, _guardar as apparencias_, na Inglaterra, _ser
respeitavel_, é quanto basta para passar a vida tranquilla. Ser
respeitavel, é cousa que implica uma immensidade de observancias,
desde o domingo bem santificado até á gravata bem atada. «Não te faças
apontar com o dedo» eis uma lei terrivel. Ser apontado é o diminutivo
do anathema. As pequenas cidades, charcos de mexeriqueiros, são eximias
nesta malignidade isoladora, que é a maldição vista ao invez do
oculo. Os mais intrepidos arreceiam-se disto. Affronta-se a metralha,
affronta-se o furacão, recua-se diante da malignidade. Mess Lethierry
era mais tenaz que logico. Mas debaixo dessa pressão dobrava-se-lhe
a tenacidade. Deitava _agua no vinho_, locução prenhe de concessões
latentes e ás vezes inconfessaveis. Affastava-se dos homens do clero,
mas não lhes fechava resolutamente a porta. Nas occasiões officiaes
e nas épocas das visitas pastoraes, recebia attenciosamente tanto o
presbytero lutherano como o capellão papista. Acontecia-lhe, de quando
em quando acompanhar á parochia, anglicana a menina Deruchette, que
aliás, só ia lá nas quatro grandes festas do anno.

Em resumo, esses compromissos, que lhe custavam muito, irritavam-n'o, e
longe de inclinal-o para os homens da igreja, augmentavam o seu pendor
interno. Aquella creatura sem azedume era acrimoniosa apenas nesse
ponto. Não havia meio de emendal-a.

De facto, e sem remissão, era esse o temperamento de Lethierry.

Aborrecia todos os cleros. Tinha a irreverencia revolucionaria.
Distinguia pouco entre duas fórmas de culto. Nem mesmo fazia justiça
a este grande progresso: Não acreditar na presença real. A sua myopia
nestas cousas chegava ao ponto de não ver a differença entre um
ministro e um sacerdote. Confundia um reverendo doutor com um reverendo
padre. _Wesley não vale mais que Loyola_, dizia elle. Quando via passar
uni pastor protestante de braço com a mulher, desviava os olhos. _Padre
casado!_ dizia elle, com o accento absurdo que essas duas palavras
tinham em França naquella época. Contava que na sua viagem á Inglaterra
tinha visto a _bispa de Londres._ A sua revolta contra essas uniões,
iam até á colera.--Vestido não casa com vestido! exclamava elle. O
sacerdote fazia-lhe effeito de um sexo. Não teria duvida em dizer:
«Nem homem nem mulher; padre.» Applicava com máo gosto, tanto ao clero
anglicano como ao papista os mesmos epithetos desdenhosos; enrolava
as duas sotainas na mesma phraseologia; e não se dava ao trabalho de
variar, a proposito de padres, quaesquer que fossem, catholicos ou
lutheranos, as methonymias soldadescas usadas naquelle tempo.

--Casa-te com quem quizeres, dizia elle a Deruchette comtanto que não
seja com algum padreco.




XIII


O DELEIXO FAZ PARTE DA GRAÇA


Dita uma cousa, mess Lethierry não a esquecia mais; dita uma cousa,
miss Deruchette esquecia-a logo. Esta era a differença entre o tio e a
sobrinha.

Deruchette, educada como os leitores viram, acostumou-se a pouca
responsabilidade. Ha mais de um perigo latente n'uma educação tomada
muito ao sério. Querer tornar felizes os filhos, antes do tempo, talvez
uma imprudencia.

Deruchette acreditava, que, estando ella contente, tudo o mais ia
muito bem. Via o tio alegre quando ella estava alegre. As suas idéas
eram pouco mais ou menos as mesmas de mess Lethierry. Satisfazia os
sentimentos religiosos indo á parochia quatro vezes por anno. Já a
encontramos vestida para a festa do Natal. Da vida humana não sabia
cousa alguma. Tinha disposições para amar um dia loucamente. Emquanto
não chegava esse dia era menina folgazã.

Deruchette cantava ao acaso, tagarelava ao acaso, vivia sem esforço,
soltava uma palavra e passava, fazia um gesto e fugia, era encantadora.
Ajunte-se a isto a liberdadade ingleza. Na Inglaterra as crianças
andam sós, as meninas são senhoras de si, a adolescencia vai á redéa
solta. Taes são os costumes. Mas tarde, as moças livres fazem-se
mulheres escravas. Tomem a boa parte estas duas expressões: livres no
crescimento, escravas no dever.

Deruchette acordava todos os dias com a inconsciencia das suas acções
da vespera. Bem embaraçado ficaria que lhe perguntasse o que ella havia
feito na semana anterior. Isto, porém, não impedia que ella tivesse
em certas horas turvas, uma indisposição mysteriosa, e sentisse uma
tal ou qual passagem do sombrio da vida no seu desabrochamento e na
sua jovialidade. Ha nuvens dessas nos céos como aquelle. Mas passavam
depressa. Deruchette voltava a si com uma gargalhada, sem saber nem
porque estivera triste, nem porque estava serena. Brincava com tudo. De
travessa que era, bulia com quem passava. Caçoava com os rapazes. Não
escaparia o proprio diabo se o encontrasse em caminho. Era gentil, e ao
mesmo tempo tão innocente que abusava de si propria. Dava um sorriso
como um gatinho dá um bofete. Tanto peior para quem ficasse arranhado.
Nem pensava mais nisso. O dia de hontem não existia para ella; vivia na
plenitude do dia de hoje. Eis o que é a excessiva felicidade. Naquella
moça a lembrança dissipava-se como neve que se funde.




LIVRO QUARTO


O bug-pipe.




I


PRIMEIROS RUBORES DE AURORA OU DE INCENDIO


Gilliatt não trocara nunca uma palavra com Deruchette. Conheci-a por
te-la visto de longe, como se conhece a estrella da manhã.

Na época em que Deruchette encontrou Gilliatt, no caminho de
Saint-Pierre Port au Valle e fez-lhe a sorpreza de traçar na neve o
nome delle, tinha 16 annos. Exactamente na vespera mess Lethierry
disse-lhe as seguintes palavras:

--Deixa-te de seres travessa; estás moça feita.

O nome _Gilliatt_, escripto por aquella menina, cahio em uma
profundidade desconhecida.

Que eram as mulheres para Gilliatt? nem mesmo elle poderia dize-lo.
Quando encontrava alguma, causava-lhe medo e cobrava-lhe medo. Só na
ultima extremidade fallava ás mulheres. Nunca foi amante de nenhuma
camponeza. Quando se achava só em um caminho e ansiava alguma mulher ao
longe, Gilliatt galgava um cercado, ou mettia-se em uma mouta e ia-se
embora. Até das velhas fugia. Só tinha visto uma parisiense. Parisiense
de arribação, estranho acontecimento em Guernesey naquelles tempos
idos. E Gilliatt ouvira a parisiense contar nestes termos os seus
infortunios: «Estou muito massada, cahiram-me uns choviscos no chapéo,
esta côr é muito sujeita a ficar manchada.»

Tendo encontrado tempos depois entre as folhas de um livro uma antiga
gravura de modas representando uma dama da calçada de Antin em grande
toilette, pregou-a na parede como lembrança desta apparição. Nas noites
de estio escondia-se atraz das rochas de Houmet-Paradis para ver as
camponezas banharem-se no mar. Um dia, atravez de uma cerca, vio a
feiticeira de Torteval atar a liga que lhe tinha cabido. Provavelmente,
Gilliatt era virgem.

Naquella manhã de Natal em que Deruchette escrevera rindo o nome delle,
Gilliatt voltou para casa não sabendo já porque motivo tinha sabido.
Não dormio de noite. Pensou em mil cousas;--que faria bem se cultivasse
rabanetes no jardim;--que não tinha visto passar o navio de Serk e
talvez lhe houvesse acontecido alguma cousa;--que tinha visto erva
pinheiro em flôr, cousa rara naquella estação.

Gilliatt nunca soubera com certeza que parentesco havia entre elle e
a velha que morrera em casa; disse comsigo que devia ser sua mãe e
pensou nella com redobrada ternura. Lembrou-se do enxoval de mulher
que estava na mala de couro. Pensou que o Rev. Jaquemin Herodes
seria provavelmente nomeado decano de Saint-Pierre Port, e que a
parochia de Saint-Sampson ficaria vaga. Pensou que o dia seguinte ao
de Natal, seria vigesimo setimo dia da lua, e que por consequencia
a maré enchente seria ás 3 horas e 21 minutos, a média ás 7 horas
e 15 minutos, a vasante ás 9 horas e 36 minutos. Recordou, até nas
menores particularidades, o vestuario de highlander que lhe vendera
o _bug-pipe_ (especie de sanfona), bonet enfeitado com um cardo a
claymore, a casaca de ábas curtas e quadradas, o saiote, o scilt or
philaberg, adornado com uma bolsa e uma boceta de chifre, o alfinete
feito de uma pedra escosseza, os dous cintos, as sashwises, o belts,
a espada, o swond, o sabre, o dirk e o skene dhu, faca preta de cabo
preto ornada de dous cairgorums, e os joelhos nús do soldado, as meias,
as polainas riscadas e os sapatos de borlas. Tudo aquillo tornou-se
espectro, perseguio-o, deu-lhe febre até que elle adormeceu.

Gilliatt acordou quando o sol já ia alto, e o seu primeiro pensamento
foi Deruchette.

Adormeceu no dia seguinte e sonhou toda a noite com o soldado escossez.
Sonhou tambem com o velho cura Jaquemin Herodes. Quando acordou pensou
outra vez em Deruchette e teve contra ella uma violenta colera;
lamentou não ser criança para ir atirar pedras nas vidraças da moça.

Depois lembrou-se de que, se fosse criança, teria ainda sua mãe e
entrou a chorar.

Projectou ir passar uns tres mezes em Chausey ou em Minquirs, mas não
partio.



Não tornou a pôr os pés na estrada de Saint-Pierre Port au Valle.

Imaginava que o seu nome ficara gravado na terra, e que todos os
viandantes deviam olhar para elle.




II


GILLIATT VAI ENTRANDO PASSO A PASSO NO DESCONHECIDO


Gilliatt ia todos os dias ver a casa de Lethierry. Não o fazia de
proposito, mas encaminhava-se para esse lado. Acontecia então passar
sempre pelo caminho que costeava o muro do jardim de Deruchette.

Estando um dia naquetle caminho, ouvio a uma nulher do mercado, que
fallava a outra, e vinha da casa de Lethierry: _Miss Lethierry gosta
muito de sea kales._

Gilliatt fez no jardim da casa mal assombrada uma fossa de sea kales. O
Sea kale é uma couve que tem o sabor do espargo.

O muro do jardim da casa de Deruchette era baixinho; podia-se pular
facilmente. Esta idéa pareceu terrivel a Gilliatt. Mas quem passava não
podia deixar de ouvir as vozes das pessoas que fallavam nos quartos ou
no jardim. Gilliatt não escutava, mas ouvia. De uma vez ouvio disputar
as duas criadas, Graça e Doce. Como o rumor vinha daquella casa,
soou-lhe como se fosse musica.

De outra vez, distinguiu uma voz que não era como as outras, e que lhe
pareceu ser a voz de Deruchette. Deitou a correr.

As palavras que ouvio á moça ficaram para sempre gravadas no seu
pensamento. Repetia-as a cada instante. Essas palavras eram: _Faz favor
de me dar a vassoura?_

Gilliatt foi ousando a pouco e pouco. Já se atrevia a ficar parado.
Aconteceu uma vez que Deruchette, que não podia ser vista de fora,
embora estivesse a janella aberta, estava ao piano e cantava. Cantava a
canção _Bonny Dundee._ Gilliattt empallideceu, mas levou a firmeza até
ouvir a canção toda.

Chegou a primavera. Gilliatt teve uma visão: abrio-se o céo. Gilliatt
vio Deruchette regando uns pés de alface.

Dahi a pouco já elle fazia mais do que parar. Observava os habitos da
moça, notava as horas em que ella aparecia, e esperava.

Tinha cuidado de não ser visto por ella.

A pouco e pouco, ao tempo em que as moutas se enchem de borboletas e
de rosas, immovel e mudo horas inteiras, sem ser visto por ninguem,
retendo a respiração, Gilliatt acostumou-se a ver Deruchette andar pelo
jardim. É facil acostumar-se ao veneno.

Do lugar em que se escondia, Gilliatt ouvia Deruchette conversar com
mess Lethierry, debaixo de um espesso caramanchão feito de caniço,
dentro do qual havia um banco. As palavras chegavam-lhe distinctamente
aos ouvidos.

Quanto já não tinha andado! Chegou até a espiar e prestar ouvido. Ah! o
coração humano é um velho espião!

Havia outro banco visivel e proximo, no fim de uma alameda. Deruchette
assentava-se alli algumas vezes.

Pelas flôres que elle via Deruchette colher e cheirar, adivinhou as
preferencias da moça a respeito de perfumes.

A moça preferia antes de tudo a campanula, depois o cravo, depois a
madresilva, depois o jasmim. A rosa estava em quarto lugar. Quanto aos
lyrios, olhava para elles, mas não os cheirava.

Á vista da escolha dos perfumes, Gilliatt compunha-a no seu pensamento.
Cada cheiro significava para elle uma perfeição.

Só a idéa de fallar a Deruchette fazia-lhe arripiar os cabellos.

Uma boa velha que mascateava, e por esse motivo ia algumas vezes á rua
que costeava o muro do jardim de Deruchette, veio a notar confusamente
a assiduidade de Gilliatt junto daquelle muro e a sua devoção por
aquelle lugar deserto. Ligaria ella a presença daquelle homem á
possibilidade de uma mulher que estivesse atraz do muro? Descobriria
esse vago fio invisivel? Restava-lhe acaso na sua decrepitude
mendicante, um pouco de mocidade para lembrar-se de alguma cousa dos
bellos tempos, e saberia ella já no inverno e na noite, que cousa é o
alvor da madrugada? Ignoramol-o, mas parece que, passando uma vez perto
de Gilliatt, que estava de sentinella, dirigio para o lado delle toda
a quantidade de sorriso de que ainda era capaz, e murmurou entre as
gengivas: _aquece, aquece!_

Gilliatt ouvio a palavra que lhe fez impressão, e murmurou com um ponto
de interrogação interior; Aquece? Que quer dizer a velha?

Repetio machinalmente a palavra durante todo o dia, mas não chegou a
comprehendel-a.

Estando um dia á janella da casa mal assombrada, cinco ou seis
raparigas de Ancresse foram banhar-se, por pagode na angra de Houmet
Paradis. Brincavam ingenuamente na agua, a cem passos delle. Gilliatt
fechou violentamente a janella. Reparou então que uma mulher núa
causava-lhe horror.




III


A CANÇÃO BONNY DUNDEE ACHA UM ECHO NA COLLINA


Atraz do muro do jardim, em um angulo do muro coberto de azevinho e
hera, empachado de ortigas, com um pé de malva sylvestre arborescente
e um grande verbasco do mato que brotava do granito, passou Gilliatt
quasi todo o verão. Ficava alli inexprimivelmente pensativo. As
lagartixas que se iam acostumando a Gilliatt, aqueciam-se ao sol nas
mesmas pedras. O verão foi luminoso e suave. Gilliatt tinha sobre a
cabeça as nuvens que perpassavam no céo. Assentava-se na relva. Tudo
estava cheio de um rumurejar de passaros. Punha a cabeça nas mãos e
perguntava a si próprio: «Mas porque escreveu ella o meu nome na neve?»

O vento do mar soprava ao longe grandes lufadas. De quando em quando,
nas pedreiras longinquas de Vaudue, troava bruscamente a trombeta dos
pedreiros, advertindo os passantes de que ia rebentar uma mina. Não se
via o porto de Saint-Sampson; mas via-se a ponta dos mastros por cima
das arvores. As gaivotas voavam esparsas. Gilliatt ouvira dizer a sua
mãe que as mulheres podem amar os homens, e que isso acontecia algumas
vezes. Lembrava-se, e respondia a si mesmo; «É isso. Comprehendo.
Deruchette ama-me.» Sentia-se profundamente triste. Dizia elle: «Mas
tambem ella pensa em mim; faz bem.» Pensava em que Deruchette era rica,
e elle pobre. Pensava que o vapor era uma invenção execravel. Não
podia lembrar nunca em que dia do mez estava. Contemplava vagamente os
grandes zangãos negros, de lombo amarello e azas curtas, que penetram
zumbindo nos buracos das paredes.

Deruchette recolhia-se uma noite ao quarto. Approximou-se da janella
para fechal-a. A noite estava escura. De repente, Deruchette applicou
o ouvido. Havia uma musica no meio daquella noite profundo. Alguem
que provavelmente estava na vertente da collina, ou ao pé das torres
do castello do Valle, ou talvez mais longe, executava uma canção n'um
instrumento. Deruchette raconheceu a sua melodia favorita _Bonny
Dundee_ tocada em bug-pipe. Não comprehendeu nada.

Desde então, ouvio ella muitas vezes a mesma cousa, á mesma hora,
especialmente nas noites escuras.

Deruchette não gostava muito daquillo.




IV


    Pour l'oncle et le tuteur, bons hommes taciturnes,
    Les sérénades sont des tapages nocturnes.
    (_Verso de uma comedia inedita._)

Passaram quatro annos.

Deruchette approximava-se dos vinte e um annos e conservava-se solteira.

Já alguem escreveu algures:--Uma idéa fixa é uma veruma. Vai-se
enterrando de anno para anno. Para extirpal-a no primeiro anno é
preciso arrancar os cabellos; no segundo rasga-se a pelle; no terceiro
anno quebra o osso; no quarto sahem os miolos.

Gilliatt estava no quatro anno.

Não tinha trocado uma só palavra com Deruchette. Pensava nella; era
tudo.

Aconteceu-lhe uma vez, estando por acaso em Saint-Sampson, ver
Deruchette conversando com mess Lethierry diante da porta da casa que
dava para a calçada do porto. Gilliatt arriscou-se a approximar-se
della. Cuidava estar certo de que sorrira quando elle passou. Não era
cousa impossivel.

Deruchette continuava a ouvir de tempos em tempos o bug-pipe.

Tambem mess Lethierry ouvia o bug-pipe, e notou a persistencia desta
musica perto da janella de Deruchette. Musica terna, circumstancia
aggravante. Não lhe agradavam namorados nocturnos. Queria casar
Deruchette com dia claro, quando ella e elle quizessem, e simplesmente,
sem romance e sem musica. Exasperado, procurou descobrir o amador e
pareceu-lhe entrever Gilliatt. Metteu as unhas na barba em signal de
colera, e disse: por que motivo vem aquelle animal samphonear-me á
porta? Ama Deruchette, é claro. Perdes o tempo. Quem quizer Deruchette
deve vir fallar-me, e sem musica.

Previsto desde muito, veio a realisar-se um acontecimento importante.
Annunciou-se que o reverendo Jacquemin Herodes fôra nomeado delegado do
bispo de Winchester, décano da ilha e cura de Saint-Pierre Port, e que
partiria de Saint-Sampson logo depois de installar o seu successor.

Estava a chegar o novo cura. Era elle gentleman de origem normanda, e
chamava-se Joe Ebenezer Caudray.

A respeito delle havia circumstancias que a benevolencia e a
malevolencia commentavam em sentido inverso. Diziam qua era moço e
pobre, mas a mocidade era temperada por muita doutrina, e a pobreza
por muita esperança. Na lingua especial creada para a herança e a
riqueza, a morte chama-se esperança. Era sobrinho e herdeiro do velho e
opulento decano de Saint-Asaph. Morto este, ficava o outro rico. O Sr.
Ebenezer de Caudray era bem aparentado; tinha quasi direito á qualidade
de _honorable._ Quanto á sua doutrina, era julgada diversamente. Era
anglicano, mas, segundo a expressão do bispo Tilleston, era _muito
libertino_, isto é, muito severo. Repudiava o pharisaismo; ligava-se
antes ao presbyterio que ao episcopado. Sonhava com a igreja primitiva,
onde Adão tinha o direito de escolher Eva, e Frumentanus, bispo de
Hieropolis, raptava uma moça para ser mulher delle, dizendo aos paes:
_Ella quer e eu quero, já não sois nem pae nem mãe, eu sou o anjo de
Hieropolis, e esta é minha esposa. O pae é Deos._ A dar credito aos
boatos, o Sr. Ebenezer Caudray subordinava o texto: _Honrai pae e mãe_,
ao texto, segundo elle superior: _A mulher é a carne do homem. A mulher
deixará pae e mãe para acompanhar o marido._ Mas a final de contas,
esta tendencia para circumscrever a autoridade paternal e favorecer
religiosamente todos os modos de formar o vinculo conjugal, é propria a
todo o protestantismo, particularmente na Inglaterra, e singularmente
na America.




V


JUSTA VICTORIA É SEMPRE MALQUISTA


Eis o balanço de mess Lethierry no tempo em que occorria isto. Durande
comprio o que promettera. Mess Lethierry pagou as dividas, reparou os
prejuizos, satisfez as letras de Bremen, fez face aos vencimentos de
Saint-Malo. Exonerou a casa em que morava das hypothecas, comprou todas
as rendas locaes inscriptas sobre a casa. Era possuidor de um grande
capital productivo, a Durande. O rendimento liquido do navio era então
de mil libras esterlinas e ia crescendo. A bem dizer, Durande era toda
a fortuna delle. Era tambem a fortuna da terra. O transporte dos bois
era dos que davam mais lucro; assim, para melhorar a arrumação a bordo,
e facilitar a entrada e sahida do gado, supprimiram-se as malas e as
faluas. Foi talvez imprudencia. A Durande veio a ter apenas a chalupa.
É verdade que a chalupa era excellente.

--Já havia dez annos que Rantaine tinha roubado mess Lethierry.

A prosperidade da Durande tinha um lado fraco, é que não inspirava
confiança; acreditava-se que era puro acaso. A situação de mess
Lethierry era aceita como excepção. Dizia-se que elle fizera uma
loucura feliz. Quiz alguem fazer o mesmo em Cowes, na ilha de Wight, e
teve máo exito na tentativa. A tentativa arruinou os accionistas. Dizia
Lethierry: É que a machina foi mal construida. Mas os outros abanavam
a testa. As novidades tem contra si o odio de todos; o menor erro
compromette-as.

Consultado ácerca de um negocio de vapores, disse o banqueiro Jauge,
de Paris, um dos oraculos commerciaes do archipelago normando: _É
uma conversão o que me propondes. Conversão de dinheiro em fumo._
Entretanto os navios de vela achavam sempre quantas commanditas fossem
precisas. Os capitães teimavam em estar do lado da lona contra a
caldeira. Em Guernesey a Durande era um facto, mas o vapor não era
um principio. Tal era a pertinacia da negação diante do progresso.
Dizia-se de Lethierry: _Fez cousa boa, mas não ha de metter-se em
outra._ Longe de animar, o exemplo delle causava medo. Ninguem ousaria
arriscar segunda Durande.




VI


FORTUNA DOS NAUFRAGOS ENCONTRANDO A CHALUPA


Cedo annuncia-se o equinoxio na Mancha. É um mar estreito, tolhe o
vento e irrita-o. Desde Fevereiro começam ali os ventos do Oeste
saccudindo as aguas em todos os sentidos. A navegação torna-se
inquieta; a gente da costa contempla o mastro de signal; a todos
preocupam os navios que podem estar em perigo. O mar apparece como uma
emboscada; invisivel clarim trôa para uma estranha guerra. Longas e
furiosas lufadas abalam o horizonte; é terrivel o vento. A sombra silva
e sopra. Na profundeza das nuvens o rosto negro da tempestade entumece
as bochechas.

O vento é um perigo; o nevoeiro outro.

Os nevoeiros causam sempre medo aos navegadores. Ha nevoeiros que
trazem suspensos prismas microscopicos de gelo, aos quaes Mariotti
attribue as auréolas, os parhelios e os paraselenes. Os nevoeiros
tempestuosos são compositos; vapores diversos de peso especifico
desigual combinam-se com o vapor da agua e superpõem-se em uma ordem
que devide a bruma em zonas e faz do nevoeiro uma verdadeira formação.

Em baixo fica o iodo, acima do iodo o enxofre, acima do enxofre o
bromo, acima do bromo o phosphoro.

Isto, em certa proporção, deduzindo a tensão electrica e magnetica,
explica muitos phenomenos, o santelmo de Colombo e de Magalhães, as
estrellas volantes de que falla Seneca, as duas chammas, Castor e
Pollux, de que falla Plutarcho, a legião romana que a Cesar pareceu
ver arderem os dardos, a lança do castello do Duino no Frioul, que a
sentinella acendia tocando com o ferro da sua lança, e talvez mesmo as
fulgurações que os antigos chamavam relampagos terrestres de Saturno.

No equador, immensa bruma permanente parece cingir o globo, é o
_Cloud-ring_, annel de nuvens.

O Cloud-ring resfria o tropico, do mesmo modo que o Gulf-Stream
aquece o polo. Debaixo do Cloud-ring o nevoeiro é fatal. São essas as
latitudes dos cavallos, _Horse latitude_; os navegadores dos ultimos
seculos quando passavam ali atiravam os cavallos ao mar, em occasião de
temporal para alijar o navio, em tempo de calma para economisar a agua.

Dizia Colombo: _Nube abaxo es muerte._ «Nuvem baixa, morte certa.»
Os Etruscos, que são para a metereologia o que os Chaldeos são para
a astronomia, tinham dous pontificados--o pontificado do trovão e o
pontificado da nuvem: uns observavam o relampago, outros o nevoeiro.
O collegio dos augures de Tarquinas era consultado pelos Tyrios,
Phenicios e Pelasgios, e de todos os navegadores primitivos da antiga
Marinterne. O modo de geração das tempestades era entrevisto; ligava-se
intimamente ao modo de geração dos nevoeiros, e a bem dizer, é o
mesmo phenomeno. Existem no mesmo oceano tres regiões de brumas, uma
equatorial, duas polares; os marinheiros dão-lhe um só nome--_le pot au
noir._

Em todas as paragens, e sobretudo na Mancha, os nevoeiros de equinoxio
são mui perigosos. Fazem anoitecer de subito. Um dos perigos do
nevoeiro, mesmo quando não é muito cerrado, é impedir que se reconheça
a mudança de fundo pela mudança da côr da agua resulta daqui ficarem
dissimulados os cachopos e parceis. O navegador approxima-se de um
escolho sem ser advertido.

Muitas vezes os nevoeiros não deixam ao navio em marcha outro recurso
que não seja pôr-se á capa ou ancorar. Ha tantos naufragios causados
pelo nevoeiro como pelo vento.

Entretanto após uma violentissima borrasca que succedeu a um dia de
nevoeiro, a chalupa _Cashmere_ chegou perfeitamente da Inglaterra.
Entrou em Saint-Pierre Port aos primeiros raios dos dia no momento
em que o castello Cornet salvava o sol com um tiro. Illuminava-se o
horisonte. A chalupa _Cashmere_ era esperada como devendo trazer o novo
cura de Saint-Sampson. Pouco depois de chegar a chalupa espalhou-se o
boato de que encontrara á noite no mar outra chalupa com uma equipagem
naufragada.




VII


BOA FORTUNA DE APPARECER A TEMPO


Naquella noite Gilliatt, quando o vento amainou, sahio a pescar, sem
affastar-se muito da costa.

Na volta, estando a maré a encher, pelas duas horas da tarde, e fazendo
um sol esplendido, quando Gilliatt passou por diante da Corne de la
Bette para entrar na angra, em que ficava a _pança_, pareceu-lhe ver
na projecção da cadeira Gild-Holm'Ur uma sombra que não era a do
rochedo. Deixou a _pança_ chegar até alli, e reconheceu que um homem
estava assentado na cadeira Gild-Holm'Ur. O mar já estava alto, a rocha
estava cercada pela agua, não era possivel ao homem voltar para terra.
Gilliatt gesticulou para o homem, o homem ficou immovel. Gilliatt
approximou-se. O homem estava adormecido.

Tinha elle vestuario preto. Parece padre, pensou Gilliatt.
Approximou-se ainda mais e vio um rosto de adolescente.

Não conheceu quem era.

A rocha felizmente era a pique; havia muito fundo; Gilliatt costeou
a muralha. A maré levantava a barca quanto bastava para que Gilliatt
pondo-se de pé, sobre a _pança_, pudesse tocar os pés do homem.
Gilliatt levantou-se sobre a borda e ergueu os braços. Se cahisse
naquelle momento, é duvidoso que tornasse a apparecer. A vaga batia
entre a _pança_ e o rochedo era inevitavel ser esmagado.

Gilliatt puchou o pé do homem adormecido.

--Olá! que faz ahi?

O homem acordou.

--Estou olhando, disse elle.

Depois acordando de todo, continuou:

--Cheguei ha pouco á terra, vim passeiar aqui; passei a noite no mar,
achei a vista bonita, estava cançado, adormeci.

--Dez minutos mais, afogar-se-hia, disse Gilliatt.

--Ah!

--Salte para a barca.

Gilliatt susteve a barca com o pé, pôz uma das mãos no rochedo, e
estendeu a outra ao homem que pulou lestamente na barca. Era um bonito
rapaz.

Gilliatt tomou o leme; em dous minutos, a _pança_ chegou á angra da
casa mal assombrada.

O moço tinha chapéo redondo e gravata branca. Trazia abotoada até o
pescoço a comprida sobrecasaca preta. Tinha cabellos louros, rosto
feminino, olhar puro, ar grave.

Entretanto a _pança_ tocou em terra. Gilliatt passou o cabo na argola
da amarra, depois voltou-se, e vio a mão do moço que lhe apresentou um
soberano de ouro.

Gilliatt repellio docemente a mão.

Houve um silencio. O moço fallou:

--Salvou-me a vida, disse elle.

--Talvez, respondeu Gilliatt.

A _pança_ estava amarrada. Sahiram da barca.

O moço continuou:

Devo-lhe a vida, senhor.

--Que importa isso?

Esta resposta de Gilliatt foi acompanhada de novo silencio.

--É desta parochia o senhor? perguntou o mancebo.

--Não, respondeu Gilliatt.

--De que parochia é então?

Gilliatt levantou a mão direita, mostrou o céo e disse:

--Daquella.

O moço comprimentou e foi caminho.

Depois de alguns passos voltou, metteu a mão no bolso, tirou um livro,
e voltou-se para Gilliatt.

--Consinta que lhe offereça isto.

Gilliatt tomou o livro

Era uma Biblia.

Instantes depois, Gilliatt encostado ao parapeito, olhava para o moço
que voltava o angulo do caminho que ia ter a Saint-Sampson.

A pouco e pouco abateu a cabeça, esqueceu o mancebo, não soube mais se
existia a cadeira Gild-Holm'Ur, e tudo desappareceu na immersão sem
fundo o scismar. Gilliatt tinha um abysmo, Deruchette. Tirou-o daquelle
abysmo uma voz que lhe gritou:

--Olá, Gilliatt!

Reconheceu a voz e ergueu os olhos.

--Que ha, Sr. Landoys?

Era com effeito o Sr. Landoys que passava na estrada a cem passos da
casa, no seu phaeton, com um pequeno cavallo. Parou afim de chamar
Gilliatt á falla, mas parecia atarefado e apressado:

--Ha novidade, Gilliatt.

--Onde?

--Na casa de mess Lethierry.

--O que ha?

--Estou longe para lhe contar o caso.

Gilliatt estremeceu.

--Casa-se miss Deruchette?

--Não. Mas ...

--Que quer dizer?

--Vá lá a casa delle, que ha de saber.

E o Sr. Landoys chicoteou o cavallo.




LIVRO QUINTO


O revolver.




I


A PALESTRA NA POUSADA JOÃO


O Sr. Clubin era o homem que espera a occasião.

Era baixo e amarello, com a força de um touro. O mar não podia com
elle. Tinha uma carne que parecia cera. Era da côr de uma tocha e tinha
nos olhos uma luz discreta. A sua memoria tinha um quê de imperturbavel
e especial. Vêr um homem uma vez era conserval-o como se fosse uma nota
em um registro. O olhar laconico apunhalava. A palpebra tirava a prova
de um rosto, e conservava-o; não importava que o rosto envelhecesse
depois, o Sr. Clubin não deixava de reconhecel-o. Era impossivel fugir
áquella memoria tenaz. O Sr. Clubin era breve, sóbrio, e frio; não
fazia gesto algum. Tinha uns ares de candura que prendiam logo. Muitas
pessoas acreditavam-n'o simplorio; trazia no rosto uma certa, ruga que
indicava uma espantosa estupidez. Não havia melhor marinheiro do que
elle. Não havia reputação de religiosidade e integridade maior que a
sua. Quem o suspeitasse é que era suspeito. Travara amizade com o Sr.
Rebuchet, cambista em S. Malo, rua de S. Vicente, ao lado do armeiro,
e o Sr. Rebuchet costumava dizer que confiaria a sua fabrica a Clubin.
O Sr. Clubin era viuvo. A mulher foi tão honesta como elle. Morreu
com a fama de uma virtude invencivel. Se o bailio lhe fizesse uma
declaração ella iria conta-lo ao rei, e se Nosso Senhor se apaixonasse
por ella iria contal-o ao padre vigario. O casal Clubin realizou em
Torteval o ideal do epitheto inglez _respectable._ A Sra. Clubin era o
cysne; o Sr. Clubin era o arminho. Morreria se lhe puzessem uma nodoa.
Nunca achou um alfinete que não fosse logo á cata do proprietario. Era
capaz de pôr em almoeda uma caixa de phosphoros se acaso a tivesse
achado na rua. Entrou uma vez em uma taberna em Saint-Servan e disse
ao taberneiro: almocei aqui ha tres annos e você enganou-se na conta;
e dizendo isto restituio ao taberneiro 75 centimos. Era uma grande
probidade, mordendo attentamente os beiços.

Parecia estar sempre á espera. De quem? Provavelmente dos velhacos.

Todas as terças-feiras levava a Durande de Guernesey a S. Malo. Chegava
a S. Malo na terça-feira á noite, demorava-se dous dias para fazer o
carregamento, e voltava a Guernesey na sexta-feira de manhã. Havia
então em S. Malo uma pequena hospedaria, situada no porto, que se
chamava a pousada João.


A construcção dos cáes actuaes fez demolir a pousada. Naquella época
vinha o mar até a porta S. Vicente e a porta de Dinan; S. Malo e S.
Servan communicavam-se nas marés baixas por meio de carrinhos que
rolavam e circulavam entre os navios em secco, evitando as boias, as
ancoras e os maçames, e arriscando-se às vezes a rasgar a coberta de
couro em alguma verga baixa. No intervallo de duas marés, os cocheiros
fustigavam os cavallos, naquella mesma arêa, onde, seis horas depois,
vinha o vento chicotear as vagas. Na mesma praia andavam outr'ora os
vinte e quatro cães, porteiros de S. Malo, que devoraram um official
de marinha em 1770. Tamanho zelo fez suprimir os cães. Já não se ouve
agora latidos nocturnos entre o pequeno e o grande Tallard.

O Sr. Clubin ia á pousada João. Era alli o escriptorio francez da
Durande. Os guardas da alfandega e os guardas da costa ião comer e
beber na pousada João. Faziam rancho á parte. Os guardas da alfandega
de Binic encontravam-se, vantajosamente para o serviço, com os guardas
da alfandega de S. Malo.

Também lá iam os mestres de navio, mas comiam em outra mesa.

O Sr. Clubin assentava-se ora n'uma, ora n'outra, mas preferia a dos
guardas á dos mestres. Era bem recebido em ambas.

As mesas eram bem servidas. Haviam as mais apuradas bebidas
estrangeiras para os maritimos expatriados. Um marinheiro gamenho de
Bilbáo acharia alli um copo de _helada._ Bebia-se _stuol_ como em
Greenwich, e _gueuse_, como em Anvers.

Capitães de longo curso e armadores tomavam ás vezes lugar na mesa dos
mestres de navio. Trocavam-se ahi noticias:

--Como vai o assucar?

--Pequenos lotes. Vende-se bem o assucar bruto; tres mil saccas de
Bombay e quinhentas barricas de Sagua.

--Ha de ver que o partido da direita ainda derruba o ministerio Villele.

--E o anil?

--Venderam-se apenas uns sete surrões de Guatemala.

--A _Nanine Julie_ ancorou. Lindo navio de Bretanha.

--As duas cidades do Rio da Prata estão outra vez desavindas.

--Quando Montevidéo engorda, Buenos-Ayres emmagrece.

--Foi preciso deitar ao mar a carga do _Regina Coeli_ condemnado em
Calháo.

--O cacáo vai andando; os saccos Caracas são cotados a 234, e os saccos
Trindade a 73.

--Parece que na revista do Campo de Marte ouvio-se gritar: abaixo os
ministros.

--Os couros salgados saladeros vendem-se, os dos bois a 60 frs. e o das
vaccas a 48.

--Já passaram o Balkan? O que faz Diebitsch?

--Em S. Francisco ha falta de anisette. O azeite Plagniol está calmo. O
queijo de Gruyére está a 32 frs. o quintal.

--Com que então Leão XII morreu?

--Etc., etc., etc.

Todas estas cousas eram ditas e commentadas no meio de grande barulho.
Á mesa dos guardas da alfandega e dos guardas da costa fallava-se menos.

A policia das costas e dos portos quer menos sonoridade e menos clareza
no dialogo.

A mesa dos mestres de navio era presidida por um velho capitão de longo
curso, o Sr. Gertrais-Gaboureau. Não era um homem, era um barometro. Os
habitos do mar deram-lhe uma espantosa infallibilidade de prognostico.
Elle decretava o tempo que devia haver no dia seguinte; ascultava o
vento; tomava o pulso á maré. Dizia á nuvem; mostra-me a tua lingua. A
lingua era o relampago. Era o doutor da vaga, da brisa e da lufada. O
oceano era o seu doente; fez uma viagem á roda do mundo como quem faz
uma clinica, examinando todos os climas na sua boa e má saude; sabia
a fundo a pathologia das estações. Enunciava factos como este:--o
barometro desceu uma vez em 1796 a tres linhas abaixo da tempestade.
Era marinheiro por amor. Odiava a Inglaterra tanto quanto estimava o
mar. Estudou cuidadosamente a marinha ingleza para conhecer os seus
lados fracos. Explicava em que ponto o _Sovereign_ de 1637 differia do
_Royal William_ de 1670 e de _Victory_ de 1755. Comparava os castellos
de pôpa. Lamentava as torres no tombadilho e os cestos de gavea
afunilados do _Great Harry_ de 1514, provavelmente no ponto de vista
da bala franceza que se aninhava perfeitamente naquellas superficies.
Para elle as nações só existião por suas instituições maritimas;
fazia synonymias extravagantes. Chamava a Inglaterra _Trinity House_,
a Escossia _Northern Commissioners_, e a Irlanda _Ballast Board._
Abundava de informações; era alphabeto e almanack. Sabia de cór a
portagem dos pharoes, principalmente inglezes; um _penny_ por tonelada
ao passar diante deste, um _farthing_ ao passar diante daquelle.
Dizia: o pharol de _Smalt Rock_, que consumia apenas duzentos galões
de azeite, consome agora quinhentos. Achando-se muito doente um dia, a
bordo, a tripulação que já o tinha por defunto, estava á roda de sua
maca, quando elle interrompeu os soluços da agonia para dar ao mestre
carpinteiro uma ordem relativa a um concerto do navio.

Era raro que o assumpto de conversa fosse sempre o mesmo na mesa dos
capitães e na mesa dos guardas. Apresentou-se, porém, o seguinte caso
nos primeiros dias do mez de Fevereiro, em que se passam os factos
que estamos contando. A gallera _Tamaulipas_, capitão Zuela, vinda do
Chile, e prestes a voltar, chamava a attenção das duas mesas. Na mesa
dos mestres fallou-se do carregamento, e na mesa dos guardas fallou-se
dos ares suspeitos do navio.

O capitão Zuela, de Copiapó, era chileno, um pouco columbiano; tinha
feito com independencia as guerras da independencia, acompanhando, ora
Bulivar, ora Morillo, conforme os lucros a haver. Tinha-se enriquecido
obsequiando a toda a gente. Não havia homem mais bourbonico, mais
bonapartista, mais absolutista, mais liberal, mais atheu e mais
catholico. Elle pertencia a este grande partido que se póde chamar o
partido Lucrativo. De tempos a tempos fazia apparições commerciaes
em França; e, a acreditar-se nos boatos, dava passagem a bordo aos
fugitivos, bancarroteiros ou proscriptos politicos, fossem quem fossem,
com tanto que pagassem. O meio de embarcal-os era simples. O fugitivo
esperava n'um ponto deserto da costa, e no momento de apparelhar,
Zuela destacava um escaler que ia buscal-o. Foi deste modo que na sua
precedente viagem fez evadir um homem implicado no processo Berthon, e
desta vez contava levar pessoas compromettidas na questão da Bidassoa.
A policia, já avisada, estava com o olho n'elle.

Era um tempo de fugas aquelle. A restauração era uma reacção; ora as
revoluções trazem emigrações, e as restaurações arrastam proscripções.
Durante os sete ou oito primeiros annos, depois da entrada dos
Bourbons, espalhou-se o terror em tudo, nas finanças, na industria,
no commercio, que sentiam tremer a terra e viam multiplicar-se as
falencias. Havia um _salve-se quem puder_ na politica. Lavalette
fugira; Lefebvre Desnouettes fugira; Delon fugira. Os tribunaes de
excepção trabalhavam; depois veio Trestaillon. Fugia-se á ponte de
Saumur, á explanada de Reole, ao muro do observatorio de Paris, á torre
de Taurias d'Avignon, tudo isso que se conserva de pé na historia,
vestigios da reacção, aonde se distingue ainda a sua mão sanguinolenta.

Em Londres, o processo Thisthewood, ramificado em França, em Paris
o processo Trogoff, ramificado na Belgica, na Suissa e na Italia,
multiplicaram os motivos da inquietação e desapparecimento, e
augmentaram essa profunda derrota subterranea, que deixava vasios os
mais altos lugares da ordem social de então. Pôr-se em segurança, era a
preoccupação universal. O espirito dos tribunaes prebostaes sobrevivera
á instituição. As condemnações eram feitas por complacencia. Fugiam
para o Texas, para o Perú, para o Mexico. Os homens da Loire,
salteadores então, paladinos hoje, tinham fundado o campo de Asylo.
Dizia uma canção de Beranger:

    _Sauvages, nous sommes français;_
    _Prenez pitié de notre gloire._

Expatriar-se era o recurso; porém, nada menos simples que fugir; este
monosyllabo encerra abysmos. Tudo é obstaculo para quem se esquiva.
Fugir é disfarçar-se. Pessoas importantes, e até illustres, viram-se
reduzidas aos expedientes dos malfeitores. E ainda assim sahiam-se mal.
Eram inverosimeis. Os seus habitos de franqueza tornava-lhes difficil
resvalar pelas malhas da evasão. Um gatuno fugitivo mostrava-se mais
correcto aos olhos da policia do que um general. Imaginem a innocencia
constrangida a disfarçar-se, a virtude contrafazendo a voz, a gloria
mascarando o rosto. Algum individuo que passasse com ar suspeito,
era uma reputação á cata de um passaporte falso. O ar embaraçado de
um fugitivo, não provava que elle deixasse de ser um heróe. Traços
fugazes e caracteristicos dos tempos, que a historia regular esquece,
mas que o verdadeiro pintor de um seculo deve rememorar. Atraz dos
homens honestos, fugiam os tratantes, menos vigiados, menos suspeitos.
Um tratante obrigado a eclipsar-se aproveitava-se da confusão, fazia
parte dos proscriptos, e muitas vezes, graças a uma arte apurada,
parecia naquelle crepusculo mais honesto que o honesto. Que ha ahi mais
acanhado que a probidade diante da justiça? Nada entende, nada finge.
Um falsario escapa-se mais facilmente que um convencional.

Cousa estranha! especialmente em relação aos tratantes, quasi se
póde dizer, que a evasão fazia subir o individuo. A quantidade de
civilisação que um velhaco levava de Paris ou de Londres valia-lhe por
dote nos paizes primitivos ou barbaros, recommendava-o e fazia delle um
iniciador. Era facil que um aventureiro, escapando ao codigo, chegasse
depois ao sacerdocio. Havia phantasmagoria na desapparição, e mais
de uma evasão tinha os resultados de um sonho. Uma fuga deste genero
levava ao desconhecido e ao chimerico. Tal bancarroteiro sahia de
Europa e apparecia mais tarde grão-visir em Mogol ou rei na Tasmania.

Ajudar as evasões era uma industria, e, visto a frequencia do
facto, uma industria lucrativa. Esta especulação completava certos
generos de commercio. Quem queria fugir para Inglaterra dirigia-se
aos contrabandistas quem queria fugir para a America dirigia-se aos
trapaceiros de longo curso, taes como Zuela.




II


CLUBIN DESCOBRE ALGUEM


Zuela ia comer algumas vezes á pousada João. O Sr. Clubin conhecia-o de
vista.

E o Sr. Clubin não era soberbo; não se desprezava conhecer de vista um
tratante. Ás vezes chegava mesmo a conhecel-os de facto, dando-lhes a
mão em plena rua. Fallava inglez com o smogler e engrolava hespanhol
com o contrabandista.

A este respeito tinha elle as seguintes maximas:

--Póde-se adquirir o bem, pelo conhecimento do mal.--O monteiro
conversa proveitosamente com o ladrão de caça.--O piloto deve sondar
o pirata; o pirata é um escolho.--Trato de provar um velhaco como o
medico prova o veneno.

Não tinha replica. Todos davam razão ao capitão Clubin. Era approvado
por não ter escrupulos tolos. Quem ousaria dizer mal delle? Tudo quanto
fazia era _para bem do serviço._ Nelle tudo era simples. Nada podia
compromettel-o. O crystal querendo manchar-se não pode. Esta confiança
era a justa recompensa de uma longa honestidade e é essa a excellencia
das reputações firmes. Fizesse o que fizesse o Sr. Clubin, todos lhe
viam malicia no sentido da virtude; tinha adquirido a impecabilidade;
e de mais a mais dizia-se que era muito esperto; deste ou daquelle
encontro que com outra pessoa seria suspeito, a sua probidade sahia
sempre com um relevo de habilidade. A fama de habilidade combinava-se
harmoniosamente com a fama de ingenuidade, sem contradicção alguma.
Ingenuo habil é cousa que existe. É uma das variedades do homem honesto
e das mais apreciadas. O Sr. Clubin era desses homens que, encontrados
em conversa intima com um larapio, ou um bandido, são recebidos,
comprehendidos, e mais respeitados, e têm ainda por si o piscar de
olhos satisfeito da estima publica.

O _Tamaulipas_ tinha completado o carregamento. Estava proximo a partir
e ia aparelhar.

Em uma terça-feira á tarde, ainda com sol, chegou a Durande a
Saint-Malo. O Sr. Clubin de pé no passadiço e dirigindo a manobra da
entrada, descobriu perto de Petit Bey, na praia, entre dous rochedos,
em um lugar muito solitario, dous homens conversando. Deitou-lhes o
oculo e reconheceu um dos homens. Era o capitão Zuela. Parece que
reconheceu tambem o outro.

O outro era alto, um pouco grizalho. Trazia o chapéo largo e o
vestuario grave dos Amigos. Era provavelmente um quaker. Baixava os
olhos com modestia.

Chegando á pousada João, o Sr. Clubin soube que o _Tamaulipas_ ia
aparelhar dentro de 10 dias.

Soube-se depois que elle tomara outras informações.

Á noite, entrou em casa do armeiro da rua de S. Vicente, e disse-lhe:

--Sabe o que é um revolver?

--Sei, respondeu elle, é americano.

--É uma pistolla que renova sempre a conversação.

--Na verdade, ella tem pergunta e resposta.

--E replica.

--É justo, Sr. Clubin. O cano é gyrante.

--E cinco ou seis balas.

O armeiro levantou o cantinho do beiço e fez ouvir aquelle estalo de
lingua, que, acompanhado de um movimento de cabeça, exprime a admiração.

--A arma é boa, Sr. Clubin. Creia que ha de vir a ser universal.

--Eu queria um revolver de seis tiros.

--Não tenho desses.

--Pois que, o Sr. não é armeiro?

--Mas ainda não tenho disso. Bem vê que é cousa nova. Em França só se
fazem pistolas.

--Diabo!

--É cousa que ainda não está no commercio.

--Diabo!

--Tenho pistolas excellentes.

--Quero um revolver.

--Convenho que é melhor. Mas, espere Sr. Clubin.


--O que é?

--Creio que ha um em Saint-Malo.

--Revolver?

--Sim.

--Para vender?

--Sim.

--Onde?

--Creio que sei. Hei de informar-me.

--Quando me dá a resposta?

--O revolver é bom.

--Quando devo voltar?

--Se eu lhe arranjo um revolver, é porque é bom.

--Quando me dá a resposta?

--Na sua primeira viagem.

--Não diga que é para mim.




III


CLUBIN LEVA UNS OBJECTOS E NÃO OS TRAZ


O Sr. Clubin fez o carregamento da Durande, embarcou o gado e alguns
passageiros, e, como de costume, sahio de Saint Malo para Guernesey na
sexta-feira de manhã.

Nesse mesmo dia quando o navio já estava ao largo o que permitte ao
capitão ausentar-se do tombadilho alguns momentos, Clubin entrou no
seu camarote, fechou-se, pegou em um saco de viagem que tinha, metteu
alguma roupa no compartimento elastico, biscoutos, latas de conserva,
algumas libras de cacáo, um chronometro e um oculo no compartimento
solido, e passou pelas argolas uma maroma preparada para içal-o se
fosse preciso. Depois desceu ao porão, entrou no deposito dos cabos e
viram-n'o subir com uma dessas cordas armadas de um gancho que servem
aos calafates no mar e aos ladrões em terra. Essas cordas facilitam a
escalada.

Chegando a Guernesey, Clubin foi a Torteval. Passou ahi trinta e seis
horas. Levou o saco e a corda, mas não voltou com elles.

Diga-mol-o uma vez por todas, o Guernesey de que se trata neste livro
é o antigo Guernesey que já não existe e seria impossivel achal-o
hoje, a não ser no campo. É ahi que elle existe vivo, mas nas cidades
morreu. A observação que fazemos a respeito de Guernesey deve ser
feita a respeito de Jersey. St. Helier vale Dieppe; St. Pierre Port
vale Lorient. Graças ao progresso, graças ao admiravel espirito de
iniciativa daquelle valente povo insular, tranformou-se tudo em
quarenta annos no archipelago da Mancha. Onde havia sombra ha luz.
Dito isto, continuemos. Naquelles tempos que, pelo affastado, já são
historicos, o contrabando activava-se no mar da Mancha. Abundavam os
navios trapaceiros, principalmente na costa de oeste de Guernesey. As
pessoas demasiado informadas e que sabem em todas as minucias o que
se passava ha quasi meio seculo, chegam a citar os nomes de muitos
desses navios quasi todos asturianos. O que é fora de duvida é que não
se passava semana, sem que apparecesse um ou dous, ora na bahia dos
Santos, ora em Plainmont. Parecia um serviço regular. Havia uma cava
de mar em Serk que se chamava e ainda se chama a _loja_, porque era
nessa gruta que a gente da terra ia comprar aos contrabandistas as
suas mercadorias de importação. Para as necessidades desse commercio
fallava-se na Mancha uma especie de lingua contrabandista, esquecida
hoje, e que estava para o hespanhol como o levantino para o italiano.

Em muitos pontos do littoral inglez e francez o contrabando estava
em boa harmonia com o negocio licito. Entrava na casa de mais de um
financeiro de alta classe, ás escondidas, é verdade; e dilatava-se
subterraneamente na circulação commercial e por todas vias de
industria. Negociante em publico, contrabandista ás escondidas, eis a
historia de muitas fortunas. Seguin dizia isto de Bourguin. Bourguin
dizia isto de Seguin. Não garantimos o dito de ambos. Talvez se
calumniassem um ao outro. Fosse como fosse, o contrabando perseguido
pela lei estava sem contestação muito aparentado no commercio.
Carteava-se com a gema da sociedade. A caverna onde Maudrin acotovelava
outr'ora o conde de Charolais, era honesta exteriormente e tinha uma
fachada irreprehensivel para o lado da sociedade.

Daqui resultaram muitas connivencias necessariamente mascaradas. Taes
mysterios exigiam sombra impenetravel. Um contrabandista sabia de
muitas cousas e devia guardar segredo; a sua lei era uma fé inviolavel
e rigida. A primeira qualidade de um trapaceiro era a lealdade. Sem
discrição não ha contrabando. Havia o segredo da fraude como ha o
Segredo da confissão.

Esse segredo era imperturbavelmente guardado. O contrabandista jurava
não dizer nada e mantinha a sua palavra. Ninguem inspirava mais
confiança do que um contrabandista. O juiz alcaide de Oyarzun apanhou
um dia um contrabandista e poz-lhe a questão para obrigal-o a declarar
quem era o seu caixa de fundos. O contrabandista não confessou quem
era o caixa de fundos. O caixa de fundos era o juiz alcaide. Dos dous
cumplices, juiz e contrabandista, o primeiro devia para cumprir a lei
aos olhos de todos ordenar a tortura, á qual o segundo resistia para
cumprir o juramento.

Os dous mais famosos contrabandistas que andavam em Plainmont naquella
época, eram Blasco e Blasquito. Eram tocayos. Parentesco hespanhol e
catholico que consiste em ter o mesmo patrão no paraiso, cousa não
menos digna de consideração que ter o mesmo pae na terra.

Quem estava pouco mais ou menos ao facto do furtivo itinerario do
contrabando e queria fallar a esses homens, era isso a cousa mais
facil e mais difficil. Bastava não ter preconceitos nocturnos, ir a
Plainmont, e affrontar o mysterioso ponto de interrogação que alli se
levanta.




IV


PLAINMONT


Plainmont, perto de Torteval, é um dos tres angulos de Guernesey. Ha,
na extremidade do cabo, uma corôa de relva que domina o mar.

O cume é deserto.

Tanto mais deserto quanto ha alli uma casa.

Aquella casa augmenta o horror da solidão.

Dizem que é mal assombrada.

Assombrada ou não, o aspecto é medonho.

É feita de granito, tem um só andar, e está no meio da relva. Não tem
aspecto de ruina. É perfeitamente habitavel. As paredes são grossas e
o tecto solido. Não falta uma só pedra ás paredes, nem uma só telha
ao telhado. Tem uma chaminé de tijolo. A casa está de costas para o
mar. A fachada do lado do mar é apenas uma parede. Examinando bem essa
parede vê-se uma janella murada. Ha tres trapeiras, uma a leste, duas a
oeste, muradas todas. A frente da casa tem uma só porta e janellas. A
porta é murada e as duas janellas de baixo tambem. No primeiro andar,
e é isso que espanta logo ao principio, ha duas janellas abertas; mas
as janellas tapadas são menos assustadoras que as janellas abertas.
Por estarem abertas, apparecem negras em pleno dia. Não tem vidros
nem caixilhos. Abrem para as trevas do interior. Dissera-se umas
orbitas vasias de olhos arrancados. Nada ha naquella casa. Vê-se pelas
janellas abertas o descalabro de dentro. Nem retabulos, nem entalhos de
madeira, pedra núa. Parece um sepulchro com janellas para deixar que
os espectros olhem para fóra. As chuvas alluem os alicerces do lado do
mar. Algumas ortigas agitadas pelo vento beijam a barra das paredes. No
horisonte, nenhuma habitação humana. Aquella casa é uma cousa vasia e
silenciosa. Mas quem pára e põe o ouvido á parede ouve confusamente um
bater de azas assustadas. Por cima da porta tapada, na pedra que faz a
architrava, estão gravadas estas letras; ELM--PBILG, e esta data 1780.

De noite o luar lugubre penetra na casa.

Todo o mar está em roda da casa. A situação é magnifica, e por
consequencia, sinistra. A belleza do lugar torna-se um enigma. Por que
motivo aquella casa não é habitada por nenhuma familia humana? O lugar
é bonito, a casa é boa. Donde procede esse abandono? Ás perguntas da
razão ajuntam-se as perguntas da superstição. O campo é cultivavel, por
que motivo está inculto? Não ha dono. A porta murada. Que tem pois este
lugar? porque foge o homem? que se faz aqui? Se não ha nada, porque é
que não ha ninguem? Quando todos dormem ha alguem acordado? A lufada
tenebrosa, o vento, as aves de rapina, os animaes escondidos, os entes
ignorados, apparecem ao pensamento e misturam-se aquella casa. A que
passageiros serve ella de hospedaria? a gente imagina trevas de graniso
e de chuva mettendo-se pela janella dentro. Ha na parte interior uns
vagos signaes de chuva que gotejou: Os quartos fechados e abertos são
visitados pelo furacão.

Commetter-se-hia algum crime alli? Parece que aquella casa, á noite,
entregue ás trevas, deve chamar por soccorro. Será muda? Sahem vozes
de dentro? Que faz ella na solidão? O mysterio das horas negras existe
alli facilmente. A casa assusta ao meio dia: que será ella á meia
noite? Contemplando-a, contempla-se um segredo. Pergunta-se,--porque
a superstição tem a sua logica e o possivel a sua inclinação,--o que
será aquella casa entre o crepusculo da noite e o crepusculo da manhã.
A immensa dispersão da vida extra-humana tem acaso naquelle cume
deserto um vinculo em que ella pára, e que a obriga a fazer-se visivel
e a descer? O esparso vai redomoinhar alli? o impalpavel vai alli
condensar-se? Enigmas. Sahe daquellas pedras o horror sagrado. A treva
que está nesses quartos defesos é mais do que treva; é o desconhecido.
Depois do sol posto voltam barcos de pescadores para terra, calam-se
os passaros, o cabreiro que está atraz do rochedo vai-se com as suas
cabras, as fendas das pedras darão passagem aos reptis mais animados,
as estrellas começarão a olhar, soprará o vento, far-se-ha plena
escuridão, as duas janellas estarão alli escancaradas. Abrem-se para o
sonho; e é por apparições, larvas, phantasmas mal distinctos, sombras
cobrindo luzes, mystenosos tumultos de almas e espectros, que a crença
popular, estupida e profunda, traduz as sombrias intimidades daquella
casa com a noite.

A casa é mal assombrada, esta palavra explica tudo.

Os espiritos credulos dão a sua explicação; mas os espiritos positivos
dão outra. Nada mais simples do que essa casa, dizem elles. É um antigo
posto de observação, do tempo das guerras da revolução e do imperio,
e dos contrabandos. Foi construida para isso. Acabada a guerra, foi
abandonado o posto. Não se demolio a casa por que pode tornar-se
util. Taparam-se as portas e as janellas do rez do chão contra os
stercorarios humanos, e para que ninguem podesse entrar; taparam-se as
janellas do lado do mar, por causa do vento do sul e do vento de oeste.
Eis tudo.

Os ignorantes e os credulos insistem. Em primeiro lugar a casa não foi
construida no tempo das guerras da revolução. Traz a data de 1780,
anterior á revolução. Depois, não foi construida para ser posto; tem
as letras ELM-PBILG que são o duplo monogramma de duas familias, e que
indicam, segundo o uso, que a casa foi construida para algum joven
casal. Portanto foi habitada. Porque não o é agora? Se se tapou a porta
e as janellas para que ninguem entrasse, porque motivo deixaram-se
abertas duas janellas? Deviam tapar tudo ou nada. Porque não ha vidros
nem caixilhos, nem postigos? Porque fecha-las de um lado, sem fecha-las
de outro? A chuva não entra pelo sul, mas entra pelo norte.

Os credulos não têm razão, e certo; mas os positivos também não a tem.
O problema persiste.

O que é certo é que a casa, dizem ter sido mais util que nociva aos
contrabandistas.

Quando o medo cresce os factos perdem a verdadeira proporção.
Não ha duvida que muitos phenomenos nocturnos, entre aquelles de
que a pouco e pouco se compoz o _assombramento_ da casa, poderia
explicar-se por presenças fugitivas e obscuras, curtas estações de
homens logo embarcados, já pelas precauções, já pela ousadia de certos
commerciantes suspeitos, escondendo-se para fazer mal, e deixando-se
entrever para causar medo.

Naquella época já remota, muitas audacias eram possiveis. A policia,
sobretudo, nos lugares pequenos, não era o que é hoje.

Ajunte-se a isto que se a casa era commoda aos contrabandistas, as suas
entrevistas alli deviam ser francas, exactamente porque a casa era mal
vista. O ser mal vista impedia que fosse denunciada. Ninguem pede á
policia soccorro contra os espectros. Os supersticiosos persignam-se,
mas não fazem processos. Vêem ou acreditam vêr, fogem e calam. Existe
uma convivencia tacita involuntaria, mas real, entre os que fazem
medo e os que tem medo. Os assustados sentem que fizeram mal em se
assustarem, imaginam ter sorprehendido um segredo, receiam aggravar a
posição mysteriosa para elles, e enfadar as apparições. Isto fal-os
discretos. E ainda fóra deste calculo, o instincto dos credulos é o
silencio; o medo é mudo; os atterrorisados fallam pouco; parece que o
horror diz: _silencio!_

Devem recordar-se que isto remonta á época em que os camponezes
guernesianos acreditavam que o mysterio do presepio era repetido todos
os annos pelos bois e pelos asnos; época em que ninguem, na noite de
Natal, ousaria penetrar em uma estrebaria com receio de encontrar os
animaes ajoelhados.

Se se deve acreditar nas legendas locaes e narrativas dos camponezes
a superstição chegou a suspender nas paredes da casa de Plainmont, em
pregos de que ainda existem vestigios, ratos sem pés, morcegos sem
azas, arcabouços de animaes mortos, sapos esmagados entre as paginas de
uma Biblia, febras de tremoços amarellos, estranhos ex-voto pendurados
por viandantes imprudentes que acreditavam ver alguma cousa, e por
meio desses presente contavam obter perdão e conjurar o máo humor
das stryges, das larvas e dos duendes. Houve sempre quem acreditasse
em congressos de feitiçaria, e alguns desses credulos altamente
collocados. Cesar consultava Sagana, e Napoleão mademoiselle Lenormand.
Ha consciencias tão inquietas que chegam a procurar indulgencias de
diabo. _Faça-o Deos, mas não o desfaça Satanaz_, era uma das orações de
Carlos V.

Ha espiritos mais timoratos ainda. Esses chegam a persuadir-se de que o
mal pode ter razão contra elles. Ser irreprehensivel para com o demonio
é uma das suas preoccupações. Dahi vem as praticas religiosas voltadas
para a immensa malicia obscura. É uma carolice como qual quer outra. Os
crimes contra o demonio existe ein certas imaginações doentias; violar
a lei do inimigo é uma cousa que faz soffrer os estranhos casuitas
da ignorancia; ha escrupulos para com as regiões das trevas. Crer na
efficacia da devoção aos mysterios do Brocken e de Armuyr, imaginar
que se pecca contra o inferno recorrendo a penitencias chimericas por
infracções chimericas, confessar a verdade ao espirito da mentira,
fazer o _mea culpa_ diante do pai da Culpa, confessar-se em sentido
inverso, tudo isto existe ou existio. Os processos de magia provam-no
em cada uma de suas paginas. Vai até esse ponto o sonho humano. Quando
o homem começa a assustar-se não pára mais. Sonha culpas imaginarias,
sonha purificações imaginarias, e faz limpar a sua consciencia com a
vassoura das feiticeiras.

Fosse como fosse, se aquella casa teve aventuras, é cousa que lá ficou;
pondo de parte alguns acasos e algumas excepções, ninguem subio a ver
o que era; a casa ficou só; ninguem gosta de arriscar-se aos encontros
infernaes.

Graças ao terror que a cerca e affasta dalli todo aquelle que pudesse
observar e testemunhar, facil foi em todos os tempos entrar de noite
naquella casa por meio de uma escada de corda ou simplesmente por meio
da primeira tranqueira que se achasse nas hortas visinhas. Levava-se um
rancho de viveres, o que dava lugar a esperar alli com toda a segurança
a eventualidade de um embarque furtivo. Conta a tradição que ha 40
annos um fugitivo, dizem uns que da politica, outros que do commercio,
lá esteve algum tempo escondido, e dalli embarcou n'um barco de pesca
para Inglaterra. De Inglaterra é facil passar á America.


A mesma tradição affirma que as provisões depositadas naquelle albergue
lá se conservam sem que ninguem as toque, visto como Lucifer e os
contrabandistas têm interesse em que a pessoa que lá as põem, vá
buscal-as.

Do lugar em que existe aquella casa, vê-se ao sudueste, a uma milha da
costa, o escolho de Hanois.

É celebre aquelle escolho. Fez todas as más acções que um rochedo
pode fazer. Era um dos mais temiveis assassinos do mar. Esperava
perfidamente os navios á noite. Entulhou os cemiterios de Torteval e de
Rocquaine.

Em 1862 pôz-se alli um pharol.

Hoje o escolho de Hanois allumia a navegação que elle proprio
extraviava outr'ora; a emboscada traz agora um archote na mão.
Procura-se hoje como protector e guia o rochedo do qual fugia-se
outr'ora como de um malfeitor. O escolho tranquilisa aquelles vastos
espaços nocturnos onde outr'ora inspirava o medo. Assemelha-se a um
salteador feito soldado de policia.

Ha tres Hanois: o grande Hanois, o pequeno Hanois e a Mauve. No pequeno
Hanois é que existe hoje o Light Red.

O escolho faz parte de um grupo de picos, uns submarinhos, outros acima
d'agua. Domina-os. Como se fôra uma fortaleza, tem baterias avançadas;
do lado do mar alto, um cordão de treze rochas; ao norte dous cachopos,
Hautes-Fourquies e Aiguillons, e um banco d'arêa; Heronée; ao sul tres
rochedos, Cat-Rock, Percée e Roque-Herpin; depois a South Boue e a Boue
Mouet, e além disso em frente de Plainmont, á flor d'agua o Tas de Pois
d'Aval.

Atravessar a nado o estreito de Hanois a Plainmont é cousa incommoda,
mas não impossivel. O leitor lembra-se que era essa uma das proezas do
Sr. Clubin. O nadador que conhece os baixios tem duas estações em que
pode descançar, a Roque redonda, e mais longe obliquando um pouco á
esquerda, a Roque vermelha.




V


OS FURTA-NINHOS


Pouco mais ou menos naquelle dia de sabbado em que o Sr. Clubin esteve
em Torteval, deu-se um facto singular, pouco assoalhado em principio
e que só transpirou muito depois. Como dissemos, ha muitas cousas
que ficam desconhecidas, mesmo por causa do medo que inspira ás suas
proprias testemunhas.

Na noite de sabbado ao domingo, (precisamos o dia e cremol-o exacto)
tres meninos escalaram o rochedo de Plainmont. Voltavam á villa. Vinham
do mar. Eram o que na lingua local chamam _deniquoi-oiseaux_; lêa-se
_deniche-oiseaux_ (furta-ninhos). Onde quer que haja penhascos na praia
e fendas de rochedos acima do mar ha furta-ninhos em abundancia. Já
fallamos delles. O leitor lembra-se que Gilliatt preoccupava-se com
isto, por causa dos passaros e por causa das crianças.

Os furta-ninhos, são especies de _gaiatos_ do occeano, pouco timidos.

A noite era escura. Espessas superposições de nuvens escondiam o
zenith. Tres horas da manhã soavam no sino de Torteval que é redondo e
pontudo, semelhante a um chapéo de magico.

Porque voltavam tão tarde aquelles pequenos? Nada mais simples. Tinham
ido á caça dos ninhos de cotovias no Tas de Pois d'Aval. Como a estação
tinha sido amena, começaram cedo os amores dos passaros. Os pequenos,
espreitando os machos e as femeas á roda dos ninhos, e distrahidos pela
tenacidade da empreza tinham esquecido as horas. Foram cercados pela
maré. Não poderam voltar a tempo para a canoa e tiveram de esperar que
o mar se retirasse, assentados em uma das pontas do Tas de Pois. Tal
foi o motivo da volta nocturna. Estas voltas são esperadas sempre pela
febril inquietação das mães que, uma vez tranquillas, manifestam a
alegria por meio da colera, e lacrimosas dissipam o terror a cachações.
Por isso os pequenos apressavam-se, mas iam assustados. Apressavam-se,
mas de boa vontade se demorariam, era um certo desejo de não chegar
nunca. Tinham em perspectiva um beijo complicado de sopapo.

Só um dos meninos nada receiava; era um orphão. Era francez e ia bem
contente de não ter naquelle dia nem pae nem mãe. Não tendo ninguem
que se interessasse por elle, escapava á bordoada. Os outros dous eram
guernezianos e da parochia de Torteval.


Escaladas as rochas, os tres furta-ninhos, chegaram á planura onde
estava a casa mal assombrada.

Começaram por ter medo, dever de todo o viandante, sobretudo crianças,
aquella hora e naquelle lugar.

Quizeram fugir e quizeram parar afim de contemplar a casa.

Pararam.

Contemplaram a casa.

Era negra e formidavel.

Era, naquelle deserto, um montão escuro, uma escrescencia symetrica e
hedionda, uma alta massa quadrada de angulos rectilinios, uma cousa
semelhante a um enorme altar de trevas.

O primeiro pensamento dos meninos tinha sido fugir; o segundo foi
approximar-se. Nunca tinham visto aquella casa áquella hora. A
curiosidade de ter medo existe. Havia entre elles um francez, donde
resultou que os pequenos approximaram-se da casa.

É sabido que os francezes não acreditam em cousa alguma.

Demais, quando são muitos todos se tranquillisam; o medo dividido por
tres dá animação.

E depois, eram curiosos; eram crianças, sommada a idade dos tres não
dava trinta annos; era a idade de prescrutar, de escavar, esquadrinhar
as cousas occultas; deve-se acaso parar no meio? Mette-se a cabeça
neste buraco, porque não mette-la no outro? a caça arrasta; andar em
uma descoberta é o mesmo que metter-se em um moinho. Ter olhado para
o ninho dos passaros dá vontade de olhar um pouco para o ninho dos
espectros. Investigar o inferno, porque não?


De caça em caça, chega-se ao demonio. Depois dos pardáes os diabretes.
Ha vontade de saber o que é esse medo inspirado pelos paes. Andar na
pista dos contos de carocha é o que ha mais resvaladiço. Saber tanto
como as contadeiras de historias é cousa que tenta.

Todo este amalgama de idéas no estado de confusão e instincto, na
cabeça dos rapazes, deu em resultado a temeridade delles. Caminharam
para a casa.

Demais, o pequeno que lhes servia de apoio nesta bravura, era digno
disso. Era um rapaz resoluto, aprendiz de calafate, uma dessas crianças
que já são homens, dormindo no estaleiro em cama de palha, ganhando
a vida, tendo uma voz grossa, trepando ás arvores e ás paredes sem
escrupulos a respeito das fructas que encontrava, tendo trabalhado em
concertos de navios de guerra, filho do acaso e do bamburrio, orphão
alegre, nascido em França, sem se saber em que ponto, duas razões para
ser atrevido, dando sem reparar aos pobres, muito máo, muito bom, louro
rastejando a ruivo, tendo já fallado aos parisienses. Agora ganhava
um scheling por dia calafetando os barcos dos pescadores. Dando-lhe a
veneta punha-se em férias e ia tirar os ninhos dos passaros. Tal era o
francez.

A solidão do lugar tinha um não sei quê de funebre. Sentia-se a
inviolabilidade ameaçadora. Era medonho. Aquella planura silenciosa e
nua escondia no precipicio a sua curva declive. Embaixo callava-se o
mar. Não havia vento. As ervas não se mechiam.

Os furta-ninhos avançavam de vagar com o francez á frente, contemplando
a casa.

Um delles contando depois o facto ou o pouco que lhe restava na
memoria, acerescentava: a casa não dizia nada.


Approximavam-se retendo a respiração, como quem se approxima de um
animal feroz.

Tinham subido o comoro que fica atraz da casa, e que vai ter a um
pequeno isthmo de rochedos pouco praticavel; estavam perto da casa;
mas viam apenas a fachada do sul, que é toda murada; não tinham ousado
voltar á esquerda, o que os teria exposto a ver a outra fachada em
queha apenas duas janellas, o que é terrivel. Entretanto atreveram-se,
por que o aprendiz de callafate disse-lhes baixinho: viremos de
bombordo; daquelle lado é que é bonito; é preciso ver ás duas janellas
negras.

Viraram de bombordo e chegaram ao outro lado da casa.

As duas janellas estavam illuminadas.

Os meninos fugiram.

Qando estavam longe, voltou-se o francez.

--Olhem, disse elle, já não ha luz.

Com effeito, não havia luz nas janellas. A casa desenhava-se na lividez
diffusa do céo.

O medo não se foi, mas a curiosidade voltou. Os furta-ninhos
approximaram-se.

De repente appareceram as luzes outra vez.

Os dous rapazes de Torteval tornaram a pôr sebo ás canellas. O pequeno
Satanaz francez, não avançou, mas não reccuou.

Ficou immovel, em frente da casa, olhando para ella.

Extinguio-se a luz, depois brilhou de novo. Nada mais horrivel. O
reflexo fazia um vago rastilho de fogo na relva humida pelo orvalho.
Em certo momento, o clarão desenhou na parede interior da casa grandes
perfis negros que se mechiam e sombras de cabeças enormes.


Demais, a casa não tinha tecto nem tabiques, e tendo apenas as quatro
paredes e o telhado, uma janella não pode ser illuminada sem que a
outra o seja.

Vendo que o aprendiz de calafate ficava, os outros dous voltaram
tremulos, curiosos. O aprendiz de calafate, disse-lhes baixinho:--Ha
almas do outro mundo na casa. Vi o nariz de uma dellas.--Os dous
pequenos agruparam-se atraz do francez, e levantando-se sobre a ponta
dos pés, por cima do hombro, abrigados por elle, fazendo delle um
escudo, oppondo-o á casa, tranquillisados por tel-o entre si e a visão,
olharam tambem.

A casa a seu turno parecia olhar para elles. Tinha naquella vasta
obscuridade muda, duas orbitas vermelhas. Eram as janellas. A luz
eclipsava-se, reapparecia, eclipsava-se ainda, como essas luzes
costumam fazer. Estas intermittencias sinistras representavam
provavelmente as alternativas do inferno. Abre-se, fecha-se. O
respiradouro do sepulchro tem effeitos de lanterna surda.

De repente uma escuridão opaca com forma humana levantou-se em uma das
janellas, como se viesse de fora, depois mergulhou no interior da casa.
Parece que alguem chegava.

Entrar pela janella era o habito dos visitantes.

O clarão appareceu um momento mais vivo, depois apagou-se e não
reappareceu mais. A casa tornou-se escura. Então ouviram-se rumores.
Esses rumores pareciam vozes. É sempre assim. Quando se vê, não se
ouve; quando não se vê, ouve-se.

O mar tem á noite uma taciturnidade particular. O silencio da sombra é
ahi mais profundo que em qualquer outra parte. Quando não ha nem vento
nem marulho, naquella agitada extensão de aguas, onde de ordinario
não se ouvem as aguias voar, ouvir-se-hia voar uma mosca. Aquella paz
sepulchral dava um relevo lugubre aos rumores que sahiam da casa.

--Vejamos, disse o francez.

--E deu um passo para a casa.

Os outros dous tinham tal medo que decidiram-se a acompanhal-o. Não
ousavam fugir sós. Acabavam de passar um grande montão de lenha que,
sem que o saibamos, os animava naquella solidão, quando de uma mouta
voou uma coruja. As corujas tem uns vôos tortos, de assustadora
obliquidade. Aquella passou de travez pelos rapazes, fixando nelles os
olhos claros no meio da treva.

Houve um certo estremecimento no grupo atraz do francez.

O francez clamou contra a coruja.

--Tarde vens, coruja. Já não é tempo. Quero ver. E avançou.

O ranger dos seus sapatos grossos e ferrados não lhes impedia ouvir os
rumores da casa que se elevavam e baixavam, com a accentuação calma e a
continuidade de um dialogo.

Momentos depois accrescentou o francez:

--Demais, só os tolos podem crer em almas do outro mundo.

A insolencia no perigo reune os retardados e impelle-os para a frente.

Os dous rapazes de Torteval puzeram-se a caminho atraz do aprendiz de
calafate.

A casa mal assombrada fazia-lhes o effeito de crescer desmesuradamente.
Nesta illusão de optica do medo, havia realidade. A casa crescia
realmente por que elles approximavam-se della.

Entretanto, as vozes que estavam na casa tornavam-se mais distinctas.
Os rapazes ouviam. O ouvido tem os seus augmentos. Não era murmurio,
era mais que um cochichar, menos que um alarido. De quando em quando
destacava-se uma ou duas palavras claramente articuladas. Essas
palavras, impossiveis de comprehender, soavam estranhamente. Os rapazes
paravam, ouviam e depois continuavam a andar.

--É a conversa das almas do outro mundo, mas eu não creio em almas do
outro mundo, disse o aprendiz de calafate.

Os pequenos de Torteval tinham vontade de esconder-se atraz da lenha;
mas já estavam longe, e o amigo francez continuava a andar para a casa.
Temiam ir com elle, e não ousavam deixal-o.

Acompanhavam-n'o, a passo e passo e perplexos.

O aprendiz de calafate voltou-se para elles e disse-lhes:

--Bem sabem que não é verdade. Não existe nenhuma.

A casa tornava-se cada vez mais alta.

Approximavam-se.

Approximando-se, reconheciam que havia na casa uma luz abafada. Era um
clarão vago, um desses effeitos de lanterna surda, indicados ha pouco,
e que abundam na illuminação das feitiçarias.

Quando se acharam ao pé da casa pararam de todo.


Um dos rapazes de Torteval arriscou esta observação:

--Não são almas do outro mundo, são fantasmas.

--Que é aquillo que pende alli á janella? perguntou o outro.

--Parece uma corda.

--É uma serpente.

--É corda de enforcado, disse o francez com autoridade. Serve-lhes. Mas
eu não creio.

E mais em tres pulos que em tres passos, o francez estava ao pé da
parede da casa. Havia febre naquelle atrevimento.

Os outros, tremulos, imitaram-n'o, e foram collocar-se ao pé delle,
encostando-se um á direita, outro á esquerda. Os rapazes applicaram o
ouvido á parede. Continuava-se a fallar dentro de casa.

Eis o que diziam os phantasmas: [1]

--Assim pois, está entendido?

--Entendido.

--Dito?

--Dito.

--Aqui esperará nm homem e partirá depois para a America com Blasquito?

--Pagando.

--Pagando.

--Blasquito tomará o homem na barca.

--Sem indagar de que terra elle é?

--Não temos nada com isso.

--Sem lhe perguntar o nome?

--Não se pede o nome, pede-se a bolsa.

--Bem. O homem esperará nesta casa.


--Tendo que comer.

--Terá.

--Onde?

--Neste sacco que trago.

--Muito bem.

--Posso deixar o sacco aqui?

--Os contrabandistas não são ladrões.

--E os senhores quando vão?

--Amanhã de manhã. Se o seu homem está prompto poderá vir comnosco.

--Não está prompto.

--É lá com elle.

--Quantos dias esperará aqui?

--Dous, tres, quatro, dias. Mais ou menos.

--É certo que Blasquito virá?

--Certo.

--Aqui? a Plainmont.

--A Plainmont:

--Em que semana?

--Na proxima.

--Em que dia?

--Sexta, sabbado ou domingo.

--Não pode faltar?

--É meu tocayo.

--Virá com qualquer tempo?

--Qualquer. Não tem medo. Eu sou Blasco, elle é Blasquito.

--Assim não deixará de ir a Guernesey?

--Eu venho n'um mez, elle virá n'outro.

--Entendo.

--A contar de sabbado proximo, de hoje a oito dias, não se passará
cinco dias sem que venha Blasquito.


--Mas se o mar estiver muito máo?

--Máo tempo?

--Sim.

--Não virá tão depressa, mas virá.

--Donde virá?

--De Bilbao.

--Para onde irá?

--Para Portland.

--Bem.

--Ou para Tor Bay.

--Melhor.

--O seu homem póde ficar tranquillo.

--Blasquito não será traidor?

--Os covardes são traidores. Somos valentes. O mar é a igreja do
inverno. A traição é a igreja do inferno.

--Ninguem nos ouve?

--É impossivel ouvir-nos ou ver-nos. O medo faz isto deserto.

--Sei.

--Quem se atreveria a escutar?

--É verdade.

--Mesmo que escutassem não poderiam entender. Fallamos uma lingua que
ninguem conhece. Desde que você a sabe, é dos nossos.

--Eu vim para arranjarmos os negocios.

--Bom.

--E agora vou-me embora.

--Pois sim.

--Diga-me cá, homem. Se o passageiro quizer que Blasquito vá a outro
lugar que não Portland ou Tor Bay?


--Traga onças.

--Blasquito fará o que o homem quizer?

--Blasquito fará o que as onças quizerem.

--É preciso muito tempo para ir a Tor Bay?

--Depende do vento.

--Oito horas?

--Mais ou menos.

--Blasquito obedecerá ao passageiro?

--Se o mar obedecer ao Blasquito.

--Ha de ser bem pago.

--Ouro é ouro. Vento é vento.

--É justo.

--O homem faz o que pode com o ouro. Deos com o vento faz o que quer.

--O homem que quer ir com Blasquito aqui virá sexta-feira.

--Bem.

--A que horas chega Blasquito.

--Á noite. Chega-se á noite, sahe-se á noite. Temos uma mulher que
se chama agua salgada, e uma irmã que se chama noite. A mulher pode
enganar, a irmã nunca.

--Está dito tudo. Adeos, homens.

--Boas tardes. Um gole de aguardente?

--Obrigado.

--É melhor que xarope.

--Tenho a sua palavra.

--O meu nome é Pundonor.

--Deos seja comvosco.

--Se é fidalgo, eu sou cavalheiro.

Era claro que só diabos podiam fallar assim. Os rapazes não ouviram
mais, e desta vez fugiram deveras, até o francez, que convencido então,
corria mais depressa que os outros.

Na seguinte terça-feira, o Sr. Clubin estava de volta a Saint-Malo
trazendo a Durande.

O _Tamaulipas_ continuava ancorado.

O Sr. Clubin, entre duas baforadas de fumo, perguntou ao dono da
pousada João:

--Então, quando sahe o _Tamaulipas?_

--Depois de amanhã, quinta-feira, respondeu o estalajadeiro.

Nessa noite, Clubin ceou á mesa dos guardas das costas, e, contra o
costume, sahio logo depois de cear. Resultou desta sahida que não pôde
estar presente no escriptorio da Durande, e faltou ao carregamento. Foi
isto reparado por ser elle um homem tão exacto.

Parece que elle conversou alguns instantes com o seu amigo cambista.

Voltou duas horas depois que Noguette tocou a recolher. O sino
brasileiro sôa ás dez horas. Era, pois, meia-noite.


[1] No original vem este dialogo em hespanhol.




VI


A JACRESSARDE


Ha quarenta annos Saint-Malo possuia uma viela chamada viela
Coutanchez. Essa viela já não existe: foi comprehendida nos
melhoramentos da cidade.

Era uma dupla fileira de casas de páo inclinadas umas para as outras,
e deixando no centro lugar sufficiente para correr um rego que se
chamava rua. Andava-se alli com as pernas abertas dos dous lados da
agua lamacenta, abalroando com a cabeça e o cotovello as casas da
direita e da esquerda. As velhas choupanas da idade média normanda
tem perfis quasi humanos. De albergue a feiticeiro a distancia não
é grande. Os andares entrantes, as paredes inclinadas, os alpendres
circumflexos, e o embrenhado de ferros velhos, simulam labios, queixos,
nariz e sobrancelhas. A trapeira é o olho, zarolho. A face é a parede,
rugosa e herpetica. Tocam-se as paredes como se conspirassem uma acção
iniqua. Todos estes nomes da antiga civilisação, quebra-cabeças e
quebra-ventas, prendem-se aquella architectura.

Uma das casas da viela Coutanchez, a maior, a mais famosa ou a mais
afamada, chamava-se a Jacressarde.

A Jacressarde era a habitação daquelles que não têm habitação.

Em todas as cidades, e especialmente nos portos de mar, ha, abaixo
da população, um residuo. Vagabundos, aventureiros, vivendo de
expedientes, chimicos de especie larapio, pondo sempre a vida
no alambique, todas as formas do andrajo e todas as maneiras de
vesti-lo, os jubilados da improbidade, as existencias em bancarrota,
as consciencias que já fizeram balanço, os que abortaram no assalto
e no arrombamento de portas, (porque os ladrões trabalham por baixo
e por cima) os operarios e as operarias do mal, os velhaquetes e
as velhaquinhas, os escrupulos rasgados e os cotovellos rotos, os
tratantes chegados á indigencia, os malevolos mal recompensados,
os vencidos do duelo social, os famintos que foram devorados, os
_ganha-pouco_ do crime, os miseraveis na dupla e lamentavel accepção
da palavra, tal é o pessoal. Alli é bestial a intelligencia humana. É
o montão de immundicies das almas. Ajunta-se tudo aquillo a um canto,
onde passa de quando em quando a vassoura policial. Em Saint-Malo esse
canto era a Jacressarde.

O que se encontra nessas espeluncas não são os grandes criminosos, os
bandidos, os grandes productos da ignorancia e da indigencia. Se o
assassino é representado alli, é por algum bebado brutal; alli o roubo
não vai além da ratonice. É antes o escarro que o vomito da sociedade.
O vagabundo sim, o salteador não. Todavia não ha que fiar. Aquelle
ultimo degráo dos bohemios póde ter extremidades malvadas. Um dia,
lançando a rêde no Epi-Scié, que era em Paris, o que a Jacressarde é em
Saint-Malo, a policia apanhou Lacenaire.

Tudo entra naquelles albergues. A queda é um nivelamento. Ás vezes a
honestidade esfarrapada escoa-se por alli. A virtude e a probidade
tem aventuras. Não se deve, á primeira vista, estimar os Louvres nem
condemnar as galés. O respeito publico e a reprovação universal devem
ser descascados. Quantas sorprezas não se dão! Um anjo no lupanar, uma
perola no monturo,--não é impossivel este sombrio e deslumbrante achado.

A Jacressarde era mais páteo que casa, e mais poço que páteo. Não tinha
andares para a rua. A fachada era uma alta parede com uma porta baixa.
Levantava-se o ferrolho, empurrava-se a porta, entrava-se em um páteo.

No meio desse páteo havia um buraco redondo, cercado de uma orla de
pedra, ao nivel do chão. Era um poço. O páteo era pequeno, e o poço era
grande. Em roda do bocal do poço o chão era mal calçado.

O páteo, quadrado, tinha construcções por tres lados. Do lado da rua,
nada; mas diante da porta, á direita e á esquerda, haviam aposentos.

Quem, á noite, entrasse alli, um pouco arriscadamente, ouviria como
que um rumor de respirações juntas, e se houvesse bastante luar ou
estrellas, para dar forma aos lineamentos obscuros, eis o que veria:

O páteo. O poço. Em roda do páteo, em frente á porta, uma palhoça
figurando uma especie de ferradura quadrada, galeria carunchosa,
toda aberta, com tecto de vigas, sustentada por pilares de pedra
desigualmente espaçados; no centro, o poço; á roda do poço, em uma
liteira de palha, e fazendo como que um rosario circular, viam-se solas
de sapato, umas direitas, outras acalcanbadas, dedos apparecendo pelos
buracos dos sapatos, e muitos tornozelos nús, pés de homem, pés de
mulher, pés de criança. Todos esses pés dormiam.

Depois desses pés, penetrando o olhar na penumbra da palhoça,
distinguiam-se corpos, fórmas, cabeças adormecidas, prolongamentos
inertes, farrapos de ambos os sexos, uma promiscuidade no monturo,
um sinistro jazigo humano. Era um quarto de dormir para todos.
Pagava-se dous soldos por semana. Os pés tocavam no poço. Nas noites
de tempestade, chovia sobre os pés; nas noites de inverno, cabia neve
sobre os corpos.

Quem eram aquellas creaturas? Os desconhecidos. Iam alli de noite e
sabiam de manhã. A ordem social anda misturada com aquellas larvas.
Alguns esgueiravam-se alli de noite e não pagavam. A maior parte
entrava em jejum. Todos os vicios, todas as abjecções, todas as
supposições, todas as miserias, o mesmo somno de prostração no mesmo
leito do lodo. Os sonhos de todas essas almas faziam boa visinhança.
Funebre entrevista em que se remechiam e se amalgamavam no mesmo
miasma, os cançassos, os desfallecimentos, as borracheiras, incubadas
as marchas e contra-marchas de um dia sem um pedaço de pão e sem um
bom pensamento, as noites lividas e somnolentas, remorsos, cobiças,
cabellos immundos, rostos com o olhar da morte, beijos, talvez, das
bocas da treva. A podridão humana fermentava naquella tina. Eram
atiradas áquelle alvergue pela fatalidade, pela viagem, pelo navio
chegado na vespera, por uma sahida de prisão, pelo acaso, pela noite. O
destino vasava alli, todos os dias, a sua alcofa. Entrava quem queria,
dormia quem podia, falhava quem ousava. Era proprio para cochichar.
Todos se apressavam em misturar-se. Tratavam de esquecer-se no somno,
visto que não podiam perder-se na sombra. Tiravam á morte aquillo que
podiam. Fechavam os olhos naquella agonia confusa que todas as noites
começava. Donde sahiam? Da sociedade, porque eram a miseria; da vaga,
porque eram a espuma.

Nem todos tinham palha. Mais de uma nudez estava alli no chão;
deitavam-se estafados; erguiam-se anquilosados. O poço sem parapeito
e sem tampa, sempre aberto, tinha trinta pés de profundidade. Cahia
alli a chuva, escorriam as immundicies, filtravam todos os escoamentos
do pateo. A caçamba para tirar agua ficava a um lado. Quem tinha
sede, bebia. Quem estava aborrecido, afogava-se. Do somno do monturo
passava-se ao somno do poço. Em 1819 tirou-se dalli um menino de 14
annos.

Para não correr risco naquella casa era preciso ser _da laia._ Os
estranhos eram mal vistos.


Conheciam-se acaso entre si, aquellas creaturas? Não; farejavam-se.

A dona da casa era uma mulher moça, assaz bonita, trazendo um barrete
ornado de fitas, lavada ás vezes com agua do poço, e tendo uma perna de
páo.

Desde madrugada esvasiava-se o pateo; iam-se embora os freguezes.

Havia no pateo um gallo e algumas gallinhas, que esgaravatavam
no esterco durante o dia. O pateo era atravessado por um barrote
horisontal, collocado sobre postes, figura de força, que não estava
alli em terra estranha. Via-se ás vezes estendido no barrote, no dia
seguinte ás noites chuvosas, um vestido de seda molhado e enlameado,
pertencente á mulher da perna de páo.

Acima da palhoça, e, circulando o pateo, havia um andar superior e
acima do andar um celeiro. Subia-se até lá por uma escada de madeira
podre que furava o tecto; escada vacillante por onde subia com
estrepito a mulher côxa.

Os locatarios de arribação, por semana ou por noite, moravam no pateo;
os locatarios residentes moravam na casa.

Janellas, nem um caixilho; portas, nem uma hombreira; lareiras, nem um
fogão; era a casa. Passava-se de um quarto a outro indifferentemente
por um buraco quadrado e comprido que fôra porta, ou por uma fresta
triangular que ficava entre duas pilastras do tabique. A caliça cahida
cobria o assoalho. Não se sabia como aquella casa estava em pé. O vento
não a abalava. Mal se podia subir pela escada gasta, e escorregadia.
Tudo estava aberto. O inverno entrava na casa como agua em esponja.
A abundancia das aranhas tranquillisava os moradores contra o
desmoronamento immediato. Mobilia, nenhuma. Dous ou tres enxergões nos
cantos, rotos no centro, deixando ver mais cinza que palha, aqui e alli
uma bilha e um alguidar, servindo para diversos usos. Cheiro insipido e
hediondo.

As janellas davam sobre o pateo. De cima o pateo assemelhava-se a um
carro de lama. As cousas, aem contar os homens, que alli apodreciam
e enferrujavam-se, eram indescriptiveis. Os destroços fraternisavam:
cahiam paredes, cabiam creaturas. Os trapos semeavam entulhos.

Além da população fluctuante alojada no pateo, a Jacressarde tinha
tres inquilinos, um carvoeiro, um trapeiro e um fabricante de ouro. O
carvoeiro e o trapeiro, occupavam dous enxergões no primeiro andar; o
fabricante de ouro, chimico, morava nas aguas furtadas, que tambem se
chamava sotão. Não se sabia em que lugar dormia a mulher. O fabricante
de ouro era um tanto poeta. Habitava debaixo das telhas n'um quarto em
que havia uma trapeira estreita e uma grande chaminé de pedra, golphão
onde ia rugir o vento. A trapeira não tinha caixilhos; o fabricante
de ouro pregou em cima um pedaço de ferro em folha, proveniente de
um rasgão de navio. A folha deixava passar pouca luz e muito frio. O
carvoeiro pagava a casa com um sacco de carvão de quando em quando;
o trapeiro pagava com um cestario de grãos para as gallinhas, cada
semana; o fabricante de ouro não pagava nada. Entretanto ia queimando
a casa. Já tinha arrancado a pouca madeira, e a cada instante tirava
da parede, ou do tecto uma ripa para aquecer a caldeira do ouro.
No tabique acima do grabato do trapeiro, viam-se em duas columnas
algarismos feitos com greda, escriptos pelo trapeiro todas as semanas,
uma columna de tres e uma columna de cinco, conforme o cestario de grão
custasse tres liards ou cinco centimos. A caldeira do chimico era uma
velha bomba quebrada, promovida por elle ao cargo de caldeira, e que
lhe servia para combinar os ingredientes. A transmutação absorvia-a.
Algumas vezes fallava nisso aos maltrapilhos do pateo, que deitavam a
rir. Dizia elle: _aquella gente está cheia de preconceitos._ Estava
resolvido a não morrer sem atirar a pedra phylosophal ás vidraças da
sciencia. O forno com que trabalhava comia muita lenha. Já o patamar da
escada tinha desapparecido. Ia-se toda a casa paulatinamente. Dizia-lhe
a hoteleira: _Neste andar só me fica o casco._ O chimico abrandava-lhe
a colera fazendo-lhe versos.

Tal era a Jacressarde.

O criado da casa era um menino, talvez anão, contando doze annos ou
sessenta de idade, cheio de borbulhas, e trazendo sempre uma vassoura
na mão.

Os frequentadores entravam pela porta do páteo; o publico entrava pela
porta da loja.

O que era a loja?

A alta parede que dava para a rua tinha á direita da entrada do páteo
uma abertura feita em esquadria, que era a um tempo porta e janella,
tendo postigo e caixilhos; o postigo era o unico da casa que tinha
eixos e fechaduras, o caixilho era o unico que tinha vidros. Por traz
da janella que abria sobre a rua havia um pequeno quarto que tomava uma
parte do telheiro de dormir. Lia-se na porta da rua este distico feito
com carvão: _Aqui encontram-se as curiosidades._ A palavra já corria
mundo. Sobre tres taboas que fingiam prateleiras collocadas por traz de
vidraças, viam-se alguns potes de porcellana falsa, sem aza, um chapéo
de sol chinez feito de pergaminho delgado, ornado de figuras, furado em
diversos pontos, impossivel de abrir e fechar, cadinhos de ferro, louça
informe, chapéos de homem e mulher estragados, tres ou quatro conchas,
alguns embrulhos de botões de osso e de cobre já velhos, uma boceta
com o retrato de Maria Antoinette, e um volume trancado da algebra de
Boisbertrand.

Tal era a loja. Aquelle sortimento era a curiosidade. A loja
communicava por uma porta do fundo com o páteo onde estava o poço.
Tinha uma mesa e um escabello. A mulher do perna de páo era a moça do
balcão.




VII


COMPRADORES NOCTURNOS E VENDEDOR TENEBROSO


Clubin não foi á pousada João, nem na noite de terça-feira, nem na
noite de quarta-feira.

Nesta noite, ao escurecer, dous homens entraram pela viella Coutanchez;
pararam diante da Jacressarde. Um delles bateu na vidraça. Abrio-se
a porta da loja. Entraram ambos. A mulher da perna de páo deu-lhes o
sorriso reservado aos burguezes. Havia uma vela sobre uma mesa.

Os dous homens eram effectivamente burguezes.

O homem que tinha batido na vidraça disse:

--Boa noite, mulher. Venho por aquillo.

A mulher da perna de páo sorrio segunda vez e sahio pela porta que dava
para o páteo. Minutos depois abrio-se de novo a porta, e appareceu um
homem pela fresta, trazendo bonet e blusa, debaixo da qual havia um
objecto volumoso. Tinha uns fios de palha nas dobras da blusa e pelos
olhos via-se que acabava de acordar.

O homem avançou. Olharam-se todos. O homem da blusa tinha um ar turvado
e esperto.

--O senhor é o armeiro? disse elle.

O homem que tinha batido respondeu.

--Sim. O senhor é o Parisiense?

--Chamado Peaurouge. Sim.

--Deixe vêr.

--Aqui está.

O homem tirou debaixo da blusa um instrumento; muito raro na Europa
naquella época, um revolver.

O revolver era novo e brilhante. Os dous burguezes examinaram-no. O que
pareceu conhecer a casa e a quem o homem da blusa chamou armeiro, fez
mover o mecanismo. Entregou depois a arma ao outro burguez, que parecia
não ser morador na cidade, e que se conservava com as costas voltadas
para a luz.

O armeiro perguntou:

--Quanto custa?

O homem da blusa respondeu.

--Venho da America. Ha pessoas que trazem macacos, papagaios, animaes,
como se os francezes fossem selvagens. Eu trouxe isto. É uma invenção
util.

--Quanto custa? perguntou de novo o armeiro.

--É uma pistola que faz molinete.

--Quanto custa?

--Paf. Primeiro tiro. Paf. Segundo tiro. Paf... é uma saraivada! Isto
faz obra.

--Quanto custa?

--Tem seis canos.


--Mas quanto custa?

--Seis canos são seis luizes.

--Quer cinco luizes?

--Impossivel. Um luiz por cada bala. É o preço.

--Quer fazer negocio, seja razoavel.

--Já disse o preço. Examine-me esta obra, Sr. arcabuzeiro.

--Já examinei.

--O molinete anda de roda como o Sr. Talleyrand. Podiam pôr este
molinete no diccionario das ventoinhas. É uma joia.

--Já vi.

--Os canos são de fabrica hespanhola.

--Já reparei.

--São lavrados. A cousa arranja-se assim. Deita-se na forja uma alcofa
de ferros velhos, cravos, ferraduras quebradas...

--E velhas laminas de fouces.

--Ia dizel-o, Sr. armeiro. Depois deita-se em cima uma boa porção de
fogo, e sahe disto tudo um magnifico instrumento de ferro.

--Sim, mas póde ter gretas e buraquinhos; póde sahir esconço.

--Sim. Mas tudo se arranja.

--O senhor é do officio?

--Tenho todos os officios.

--Os canos são brancos.

--É belleza, Sr. armeiro. Faz-se isto com borra de antimonio.

--Diziamos nós que isto custa cinco luizes...

--Tomo a liberdade de observar que eu tive a honra de dizer seis luizes.


O armeiro abaixou a voz.

--Ouça, Parisiense. Aproveite a occasião. Desfaça-se disto. Isto para
vocês não vale nada. Chama a attenção.

--Na verdade, disse Parisiense, é um tanto vistoso. É melhor para um
burguez.

--Quer cinco luizes?

--Não, seis. Um por cada buraco.

--Pois bem, seis napoleões.

--Quero seis luizes.

--Não é bonapartista. Prefere um luiz a um napoleão?

Parisiense sorrio.

--Napoleão é melhor, disse elle, mas luiz vale mais.

--Seis napoleões.

--Seis luizes. É para mim uma differença de oitenta francos.

--Então não fazemos nada.

--Pois sim. Guardo o revolver.

--Guarde.

--Abater o preço! pois não! não se dirá que eu me desfiz sem mais nem
menos de uma invenção destas!

--Então, boa noite.

--É um progresso sobre a pistola, que os indios chesapoakes chamam
Nortay-u-Hoh.

--Cinco luizes á vista, é ouro.

--Nortay-u-Hoh, quer dizer espingarda pequena. Muitas pessoas ignoram
isto.

--Quer cinco luizes e mais um escudo?

--Eu já disse que custa seis.


O homem que estava de costas para a luz e que ainda não tinha fallado,
fazia mover o mecanismo. Approximou-se do armeiro e disse-lhe ao ouvido:

--A arma é boa?

--Excellente.

--Eu dou os seis luizes.

Cinco minutos depois emquanto Parisiense apertava em um buraco feito
na manga da blusa, os seis luizes de ouro que acabava de receber, o
armeiro e o comprador, levando no bolso da calça o revolver sahiram da
viella Coutanchez.




VIII


CARAMBOLA DA BOLA VERMELHA E DA BOLA PRETA


No dia seguinte, que era quinta-feira, a pouca distancia de Saint Malo,
perto da ponta do Decolé, n'um lugar em que as rochas das praias são
altas, e o mar profundo, passou-se uma cousa tragica.

Nada mais frequente na architectura do mar, que uma lingua de rochedos
em fórma de lança, que se prende á terra por um isthmo estreito,
prolonga-se na agua e acaba-se ahi bruscamente em forma de rochedo a
pique. Para chegar ao alto desse rochedo, indo da praia, segue-se um
plano inclinado cuja subida é ás vezes assaz difficil.

No alto de um rochedo desse genero, achava-se em pé, pelas quatro
horas da tarde, um homem embrulhado em uma larga capa de uniforme, e
provavelmente armado, o que era facil de reconhecer por certas dobras
rectas e angulosas do manto. O sitio em que estava esse homem era
uma plataforma assaz vasta semeada de cubos á semelhança de seixos
immensos, deixando entre si estreita passagem. Esta plataforma onde
brotava uma hervasinha estreita e curta, terminava do lado do mar por
um espaço livre, que ia dar a um despenhadeiro, de uns sessenta pés
de altura, acima do mar, e parecia talhado com um prumo. Entretanto,
o angulo da esquerda ia-se arruinando e offerecia uma dessas escadas
naturaes proprias aos granitos marinhos, cujos degraos pouco
commodos exigem ás vezes pernas de gigante ou pulos de downs. Descia
perpendicularmente ao mar e mergulhava nas aguas. Era um quebra-costas.
Podia-se, comtudo, a rigor, ir por alli embarcar na muralha da lingua
de rochas.

Soprava uma brisa. O homem, apertado na capa, firme nas pernas, com o
cotovello direito na mão esquerda, piscava um olho e applicava ao outro
um oculo. Parecia absorto em uma attenção séria. Approximou-se da borda
do rochedo, e alli estava immovel com o olhar imperturbavelmente fito
no horisonte. A maré estava cheia. A vaga batia por baixo delle no sopé
do rochedo.

O que o homem observava era um navio ao largo que fazia manobras
singulares.

Esse navio, que apenas uma hora antes sahira de Saint-Malo, tinha
parado por traz dos Banquetiers. Era uma galera. Não tinha deitado
ancora, talvez porque o fundo não lh'o permittisse, e porque o navio
teria prendido a ancora de baixo do gurupés. Limitou-se a pôr-se á capa.


O homem, que era guarda-costa, como o uniforme indicava, espiava todas
as manobras do navio e parecia tomar nota mentalmente. O navio tinha
atravessado: era o que indicava a vela ré alada a barlavento, e as de
prôa largas por mão; tinha braceado o panno de ré o mais que lhe foi
possivel, de forma que neutralisava a força dos de prôa. Deste modo,
cahindo a sotavento, não perdia mais de milha e meia por hora.

O dia ainda estava claro, sobretudo em pleno mar e no alto das rochas.
Mas ao pé das costas começava a escurecer.

O guarda-costa, entregue ao seu trabalho, e espionando
conscienciosamente ao largo, não tinha pensado em examinar o rochedo
ao lado e em baixo. Dava as costas para a escada pouco praticavel
que punha em communicação a plataforma com o mar. Não reparou que
alguma cousa andava alli em movimento. Havia nessa escada, por traz
da anfractuosidade, alguma pessoa, um homem escondido alli, segundo
parecia, antes da chegada do guarda-costa. De tempos a tempos, na
sombra, apparecia uma cabeça por baixo da rocha, olhava para cima e
espiava o espião. Essa cabeça coberta por um largo chapéo americano,
era a cabeça do quaker, que, uns dez dias antes, fallara nas pedras do
Petit Bey, ao capitão Zuela.

De repente pareceu redobrar a attenção do guarda-costa.

Limpou rapidamente com a manga o vidro do oculo e firmou-o com energia
sobre o navio.

Destacara-se um ponto negro.


O ponto negro, semelhante a uma formiga no mar, era uma barcaça.

A barcaça parecia querer ganhar a terra. Era tripolada por alguns
marinheiros que remavam vigorosamente.

Já obliquava a pouco e pouco e dirigia-se para a ponta do Decollé.

A espreita do guarda-costa chegou ao seu maior gráo de fixidez. Elle
não perdia nenhum dos movimentos da barcaça. Approvimou-se mais ainda
da borda do rochedo.

Neste momento um homem de alta estatura, o quaker, surgio por traz do
guarda-costa, no alto da escada. O espião não via o quaker.

Parou este alguns instantes, com os braços cahidos, e os punhos
crispados, e, com o olhar do caçador que aponta, olhou para as costas
do espião.

Quatro passos apenas o separavam do guarda-costa; adiantou um pé,
depois parou; deu outro passo e parou outra vez; o unico movimento
que fazia era andar, o resto do corpo era estatua; o pé firmava-se na
relva sem rumor; deu terceiro passo, e parou; estava quasi tocando o
guarda-costa, sempre immovel, com o oculo fixo. O homem ajuntou as
duas mãos fechadas na altura das suas claviculas, depois, bruscamente,
abateram-se os antebraços, e os dous punhos, como que soltos por uma
mola, bateram nos hombros do guarda-costa. O choque foi sinistro. O
guarda-costa nem teve tempo de soltar um ai. Cahio de cabeça no mar.
Viram-se-lhe os pés durante o tempo de um relampago. Foi uma pedra
n'agua. A agua cerrou-se depois, descrevendo dous ou tres grandes
circulos.


Ficou apenas o oculo escapo ás mãos do guarda-costa e cahido no chão.

O quaker inclinou-se á borda das rochas, vio acalmar-se a agua, esperou
alguns minutos, depois endireitou-se, cantando entre os dentes:

    _Monsieur de la police est mort_
    _En perdant la vie._

Inclinou-se outra vez. Nada reappareceu. Sómente no lugar onde o
guarda-costa tinha cahido, formou-se na superficie da agua uma
especie de espessura negra, que se alargava no movimento da vaga.
Era provavel que o guarda-costa tivesse quebrado o craneo em alguma
rocha sub-marinha. O sangue subira e fazia aquella mancha na espuma. O
quaker, contemplando aquella mancha, continuou:

    _Un quart d'heure avant sa mort,_
    _Il était encore...._

Não acabou.

Ouvio atraz de si unia voz doce que lhe dizia:

--Ora viva, Rantaine. Acaba o senhor de matar um homem.

Elle voltou-se, e vio a quinze passos, no intervallo de dous rochedos,
um homem baixo que tinha um revolver na mão.

Respondeu:

--Como vê. Bom dia. Sr. Clubin.

O homem baixo estremeceu.

--Reconheceu-me?


--Não me reconheceu o senhor? disse Rantaine.

Entretanto ouvio-se um rumor de remos no mar. Era a barcaça observada
pelo guarda-costa que se approximava.

O Sr. Clubin disse a meia voz como se fallasse comsigo:

--A cousa foi rapida.

--Em que precisa de mim? perguntou Rantaine.

--Pouca cousa. Ha quasi dez annos que nos não vemos. O senhor ha de ter
feito bons negocios. Como está de saude?

--Bem, disse Rantaine. E o senhor?

--Perfeitamente, respondeu Clubin.

Rantaine deu um passo para o Sr. Clubin.

Um pequeno som chegou aos seus ouvidos. Era o Sr. Clubin que armava o
revolver.

--Rantaine, estamos a 15 passos. É uma boa distancia. Fique onde está.

--Ah! mas o que quer o Sr. de mim?

--Venho conversar.

Rantaine não se mecheu. O Sr. Clubin coutinuou:

--O senhor matou agora mesmo um guarda-costa, Rantaine levantou a aba
do chapéo e respondeu:

--Já me fez a honra de dizel-o.

--Em termos menos precisos. Disse ha pouco: um homem; agora digo: um
guarda-costa, O quarda-costa tinha o n. 619. Era um pai de familia.
Deixa mulher e cinco filhos.

--Deve ser assim, disso Rantaine.

Houve um imperceptivel tempo de silencio.

--São homens escolhidos estos guarda-costas, disse Clubin, quasi todos
antigos maritimos.


Notei que em geral deixam mulher e cinco filhos. Clubin continuou:

--Advinhe quanto me custou este revolver.

--É um lindo instrumento, respondeu Rantaine.

--Quanto vale?

--Vale muito.

--Custou-me cento e quarenta e quatro francos.

--Comprou naturalmente na loja de armas da rua Contanchez.

Clubin continuou:

--O guarda-costa nem gritou. A queda corta a voz.

--Sr. Clubin, hade ventar esta noite.

--Eu sou o unico que sei do segredo.

--Continúa a morar na pousada João?

--Sim. Vive-se bem alli.

--Já lá comi muito boa couve fermentada.

--Rantaine, o senhor deve ser excessivamente forte. Tem cada espadua!
Não seria eu quem lhe levaria um piparote. Era tão rachitico quando vim
ao mundo, que nem se sabia se me poderiam criar.

--Felizmente, criou-se.

--Sim, e continúo a morar na pousada João.

--Sabe porque motivo eu o reconheci, Sr. Clubin? Porque o senhor me
tinha reconhecido. Disse comigo: Só Clubin póde reconhecer-me.

E adiantou um passo.

--Fique onde estava, Rantaine.

Rantaine recuou e disse aparte:

--A gente torna-se criança diante destes instrumentos.

O Sr. Clubin continuou.

--Situação. Temos aqui á direita, do lado de Saint-Enogat, a trezentos
passos, outro guarda-costa, numero 618, que está vivo, e á esquerda, do
lado de Saint-Lunaire, um posto de alfandega. Sete homens armados que
podem estar aqui dentro em cinco minutos. O rochedo ficará cercado. O
desfiladeiro ficará guardado. Impossivel fugir. Ha um cadaver ao pé da
rocha.

Rantaine deitou um olhar obliquo ao revolver.

--Como diz, Rantaine. É um lindo instrumento. Talvez esteja carregado
com polvora secca. Mas que importa? Basta um tiro para fazer correr a
força armada. Tenho seis tiros.

O choque alternativo dos remos tornava-se mais distincto. A barcaça não
estava longe.

O homem alto olhava estranhamente para o homem baixo. O Sr. Clubin
fallava com um ar cada vez mais tranquillo e doce.

--Rantaine, os homens da barcaça que vai chegar, sabendo o que fez ha
pouco, ajudar-me-hiam a prende-lo. O senhor paga 10,000 francos de
passagem ao capitão Zuela. Entre parenthesis, a passagem ficaria mais
barata se tratasse com os contrabandistas de Plainmont, mas estes só o
levariam para Inglaterra, e demais o senhor não póde arriscar-se a ir a
Guernesey onde ha quem tenha a honra de conhecel-o. Volto á situação.
Se eu disparar prendem-n'o. Nesse caso pagará a Zuela 10,000 francos de
fuga. Já lhe deu 5,000 mil francos; Zuela guardará esses 5,000 trancos
e vai-se embora. É isto. Rantaine acho-o bem rebuçado. Esse chapéo,
esse casaco, e essas polahias disfarçam-n'o. Esqueceram-lhe os oculos.
Fez bem em deixar erescer as suisas.

Rantaine sorrio como quem range os dentes. Clubin continuou:


--Rantaine, o senhor tem uma calça americana com duas algibeiras. N'uma
dellas tem o seu relogio. Guarde-o.

--Obrigado, Sr. Clubin.

--Na outra ha uma caixinha de ferro batido, que abre e fecha por molas.
É uma velha boceta de marinheiro. Tire-a do bolso, e atire-a para cá.

--Mas isto é um roubo!

--Póde chamar a guarda.

E Clubin fixou os olhos em Rantaine.

--Olhe, mess Clubin.... disse Rantaine dando um passo e estendendo a
mão aberta.

_Mess_ era uma lisonja.

--Fique onde está, Rantaine.

--Mess Clubin, arranjemos as cousas. Offereço-lhe metade.

Clubin executou um crusar de braços, mostrando a bocca do revolver.

--Rantaine, quem pensa que eu sou? Sou um homem honrado.

E acrescentou depois de uma pausa.

--Quero tudo.

Rantaine disse entre dentes:

--É temivel este.

Entretanto acenderam-se os olhos de Clubin. A voz tornou-se cortante
como o aço. Disse elle:

--Creio que se engana. O seu nome é que é Roubo, o meu é Restituição.
Ouça, Rantaine. Ha dez annos, sahio o senhor de Guernesey á noite
tomando da caixa de uma sociedade cincoenta mil francos que lhe
pertenciam, e esquecendo de lá deixar cincoenta mil francos que
pertenciam a outro. Esses cincoenta mil francos roubados ao seu
socio, o excellente e digno mess Lettierry, fazem hoje com os juros
accumulados de dez annos oitenta mil seiscentos e sessenta e seis
francos e sessenta e seis centimos. O senhor entrou hontem na casa
de um cambista. Reluchet, chama-se elle, rua de S. Vicente. Deu-lhe
setenta e seis mil francos em bilhetes de banco francezes, e em troca
deu-lhe elle tres bank-notes de Inglaterra de mil libras esterlinas
cada uma, e mais uns trocos. O senhor poz essas bank-notes na boceta
de ferro, e a boceta de ferro na algibeira direita. As tres mil
libras esterlinas fazem setenta e cinco mil francos. Em nome de mess
Lethierry, contento-me com isso. Parto amanhã para Guernesey, e vou
levar-lh'os. Rantaine, a galera que alli está á capa é o _Tamaulipas._
O senhor embarcou alli esta noite as malas misturadas com os saccos
e canastras da equipagem. Quer sabir de França. Tem suas razões para
isso. Vai a Arequipa. A barcaça vem buscal-o. Está á espera della.
Ella ahi vem. Já a estamos ouvindo. Depende de mim deixal-o partir ou
obrigal-o a ficar. Basta de palavras. Atire cá a boceta de ferro.

Rantaine abrio o bolso, tirou uma caixinha de ferro e atirou-a a
Clubin. A caixinha foi rolar aos pés de Clubin.

Clubin inclinou-se sem abaixar a cabeça, e apanhou a boceta, tendo
dirigidos contra Rantaine os dous olhos e os seis canos do revolver.

Depois disse:

--Meu amigo, volte as costas.

Rantaine voltou as costas.

O Sr. Clubin poz o revolver debaixo do braço, e apertou a mola da
caixinha. A caixinha abrio-se.


Havia dentro quatro bank-notes, tres de mil libras, e uma de dez libras.

Clubin dobrou as tres notas de mil libras, pol-as outra vez na
caixinha, fechou-a, e metteo-a no bolso.

Depois apanhou no chão uma pedra. Embrulhou a pedra no bilhete de dez
libras e disse:

--Volte para cá.

Rantaine voltou-se.

O Sr. Clubin continuou;

--Disse-lhe que me contentava com as tres mil libras. Aqui vão as dez
libras.

E atirou a Rantaine o bilhete e mais o lastro de pedra.

Rantaine com um pontapé deitou o bilhete e a pedra ao mar.

--Como queira, disse Clubin. Vamos lá, o senhor hade estar rico. Estou
tranquillo.

O rumor dos remos que se tinha approximado durante o dialogo, cessou.
Indicava isto que a barcaça estava ao pé das rochas.

--Está embaixo o seu carro. Pode ir, Rantaine.

Rantaine dirigio-se para a escada e desceu.

Clubin foi com precaução até a borda do rochedo, e adiantando a cabeça,
vio descer Rantaine.

A barcaça tinha parado ao pé do ultimo degráo do rochedo, no mesmo
lugar em que tinha cahido o guarda-costa.

Vendo descer Rantaine, Clubin murmurou:

--Bom numero seiscentos e desenove! Pensava que estava só. Rantaine
pensava que eram apenas dous. Só eu sabia que eramos tres.

Clubin vio no chão o oculo do guarda-costa; apanhou-o.


Começou o ruido dos remos. Rantaine acabou de pular na barcaça, e esta
tomava o largo.

Quando Rantaine achou-se na barca, indo-se já afastando dos rochedos,
levantou-se bruscamente, a face tornou-se-lhe monstruosa; mostrou o
punho e gritou:

--Ah! o proprio diabo é um canalha!

Instantes depois, Clubin do alto das rochas, e fixando o oculo na
barcaça, ouvio distinctamente estas palavras, articuladas por uma voz
grossa, meio do rumor do mar:

--O Sr. Clubin é um homem honrado, mas consinta que eu escreva a
Lethierry para participar-lhe o facto, e aqui vai nesta barcaça um
marinheiro de Guernesey que é da equipagem do _Tamaulipas_, que se
chama Ahier Tortevin, o que ha de voltar a Saint-Malo, na proxima
viagem de Zuela, e que será testemunha de que eu lhe entreguei para
mess Lethierry a somma de tres mil libras esterlinas.

Era a voz de Rantaine.

Clubin era o homem das cousas bem feitas. Immovel como estivera o
guarda-costa, e no mesmo lugar, com o oculo no olho, não perdeu de
vista a barcaça. Vio diminuir-se os remos, desapparecer, reapparecer,
approximar-se a barcaça do navio; e pôde reconhecer a alta corpulencia
de Rantaine no tombadilho do _Tamaulipas._

Quando a barcaça foi içada, o _Tamaulipas_ entrou a preparar-se. A
brisa soprava de terra, o navio abrio as velas todas, o oculo de Clubin
continuava fixo no lineamento cada vez mais simplificado, e, meia hora
depois o _Tamaulipas_ era apenas um ponto negro que ia a diminuir-se, a
diminuir-se, a diminuir-se no céo amarello do crepusculo.




IX


INFORMAÇÃO UTIL ÁS PESSOAS QUE ESPERAM, OU RECEIAM CARTAS DE ALEM-MAR


Nessa noite, o Sr. Clubin recolheu-se tarde.

Uma das causas da sua demora, é que antes de recolher-se, foi elle
até á porta Dinan onde haviam tavernas. Tinha comprado em uma dessas
tavernas onde não era conhecido, uma garrafa de aguardente que pôz em
uma larga algibeira da japona como se quizesse escondel-a; depois,
devendo a Durande sahir no dia seguinte de manhã, foi a bordo para ver
se tudo estava em ordem.

Quando o Sr. Clubin entrou ua pousada João, já não havia na sala baixa
senão o velho capitão de longo curso, Gertrais-Gaboureau, bebendo e
fumando cachimbo.

O capitão Gertrais-Gaboureau cumprimentou o Sr. Clubin entre um gole e
uma baforada.


--Good bye, capitão Clubin.

--Boa noite, capitão Gertrais.

--Com que então, lá se foi o _Tamaulipas._

--Ah! disse Clubin, não reparei.

O capitão Gertrais-Gaboureau cuspio e disse:

--Raspou-se o Zuela.

--Quando?

--Esta noite.

--Onde vai?

--Vai ao diabo.

--Sim; mas onde?

--A Arequipa.

--Não sabia, disse Clubin.

Accrescentou:

--Vou dormir.

Accendeu a vela, caminhou para a porta e voltou.

--Já foi a Arequipa, capitão Gertrais?

--Sim. Ha annos.

--Onde se costuma a arribar?

--Em diversos portos. Mas o _Tamaulipas_ não arribará em parte alguma.

O Sr. Gertrais-Gaboureau deitou na borda de um prato a cinza do
cachimbo, e continuou:

--Conhece o _Cheval-de-Troie_ e o _Trentemousin_ que foram a Cardiff.
Não opinei a favor da partida por causa do tempo. Voltaram em bello
estado. _Cheval-de-Troie_ levava therebentina e abrio agua, e fazendo
trabalhar as bombas, perdeu no meio da agua todo o carregamento. Quanto
ao _Trentemousin_, ficou bem estragado; quebrou-se-lhe o cepo da
ancora, o botalós, ovens; não soffreu o mastro de mesena, mas teve um
forte abalo. Cahio o ferro do gurupés que aliás só ficou machucado, mas
completamente nú. Veja o que resulta de não ouvir conselhos.

Clubin tinha posto a vela na mesa, e pôz-se a pregar de novo uma porção
de alfinetes que tinha na japona. Disse:

--Não dizia, capitão, que o _Tamaulipas_ não arriba em porto algum?

--Não. Vai direito ao Chile.

--Neste caso não pode mandar noticia alguma em caminho.

--Perdão, capitão Clubin. Primeiramente póde entregar despachos a todos
os navios que encontrar em caminho para a Europa.

--É justo.

--Depois, tem a caixa de cartas do mar.

--A que chama o Sr. caixa de cartas do mar?

--Não sabe, capitão Clubin?

--Não.

--É quando se passa pelo estreito de Magalhães.

--Que ha então?

--Neva em toda a parte, temporal sempre, ruins ventos, mar de tresentos
diabos.

--Depois?

--Quando se dobra o cabo Monmouth.

--Bem. Depois?

--Depois dobra-se o cabo Valentin.

--E depois?

--Depois dobra-so o cabo Izidoro.

--E depois?

--Dobra-se a ponta Anna.

--Bem. Mas o que é que chama caixa das cartas do mar?


--Chegamos á caixa. Montanhas á direita, montanhas á esquerda. De todos
os lados aves marinhas. Terrivel sitio! Ah! com um milhão de diabos!
que chusma, e que matinada! A borrasca alli não precisa de auxilio.
Toca a vigiar a cinta da popa! toca a diminuir as velas! Da vela grande
passava ao juanete! Lufada sobre lufada! Quatro, cinco, seis dias de
capa. Quantas vezes de um vellame novinho em folha não nos fica senão
o fio. Que dansa! furacões capazes de fazer saltar uma galera como se
fosse uma pulga. Já vi n'um brigue inglez, o _True Blue_, um grumette
occupado com o páo da giba ser levado por um milheiro de ventos,
com páo e tudo. Anda-se no ar como borboletas! Vi o contra-mestre
da _Revenue_, ser arrancado do navio e morrer. A cinta do meu navio
quebrou-se, e todas as peças de madeira do convez ficaram despedaçadas.
A gente sahe dalli com as velas comidas, até fragatas de cincoenta
fazem agua como se fossem cestos. E a endiabrada costa! É o que ha de
mais damnado. Rochedos retalhados como por criancice. Approxima-se a
gente do Porto Fome. Ahi é peor que peor. São as laminas mais agudas
que tenho visto. Paragens do inferno. De repente vê-se estas duas
palavras escriptas com tinta vermelha: _Post-Office._

--Que quer dizer, capitão Gertrais?

--Quero dizer, capitão Clubin, que logo depois de dobrar o cabo Anna
vê-se em uma pedra de cem pés de altura um grande páo. É um poste com
uma barrica no alto. Essa barrica é a caixa das cartas. Os inglezes
escreveram em cima: _Post-Office._ Porque se metteram elles nisto?
Aquillo é o correio do oceano; não pertence a esse honrado gentleman,
o rei de Inglaterra. A caixa das cartas é commum. Pertence a todas as
bandeiras. _Post-Office_, ha nada mais chinez! parece uma chicara de
chá que o diabo offerece em pleno oceano. Eis como se faz o serviço.
Todos os navios que passam expedem ao poste um escaler com os seus
despachos. O navio que vem do Atlantico envia cartas para Europa, e o
navio que vem do Pacifico manda cartas para a America. O official que
commanda o escaler põe na barrica o maço de cartas e tira o maço que
lá encontra. Toma-se conta dessas á espera que o proximo navio tome
conta das cartas que se deixam. Como se navega em sentido contrario,
o continente d'onde o senhor vem é aquelle para onde eu vou. Levo as
suas cartas, o senhor leva as minhas. A barrica está presa ao poste por
uma corrente de ferro. E chove! E neva! Mar dos diabos! O _Tamoulipas_
ficará ahi. A barrica tem uma tampa, mas sem fechadura nem cadeado. Bem
vê que se póde escrever aos amigos. As cartas chegam ao seu destino.

--É esquisito, murmurou Clubin pensativo.

O capitão Gertrais-Gaboureau voltou-se para a bebida.

--Supponhamos que o bregeiro do Zuela me escreva, mette as suas
garatujas na barrica de Magalhães, e dentro de quatro mezes tenho as
cartas do patife. Diga-me lá, capitão Clubin, sahe amanhã?

Clubin absorto em uma especie de somnambulismo, não ouvio. O capitão
Gertrais repetio a pergunta. Clubin despertou.

--Sem duvida, capitão Gertrais. É o dia marcado. Devo sahir amanhã de
manhã.


--Pois olhe, eu não sahia. Capitão Clubin, os cães tem o pello molhado.
As aves marinhas andam ha duas noites á roda do pharol. Máo signal.
Tenho um storm-glass que faz das suas. Estamos no segundo, quarto da
lua; é o maximum da humidade. Vi ha pouco pimpinellas que fechavam
as folhas e um campo de trevo cujas hastes estavam retezadas. Os
vermes sabem do chão, as moscas mordem, as abelhas não se affastam dos
cortiços, os pardaes consultam-se. Ouve-se o som dos sinos de longe. Eu
ouvi hoje o sino de Saint-Lunaire dar ave-marias. E ao pôr do sol havia
muitas nuvens no horisonte. Amanhã hade haver grande nevoeiro. Não lhe
digo que parta. Receio mais o nevoeiro que o furacão. Grande sonso é o
nevoeiro.



FIM DO 1° TOMO.



TRABALHADORES DO MAR

POR

VICTOR HUGO

traduzido por Machado de Assis

2° TOMO

RIO DE JANEIRO

TYP.--PERSEVERANÇA--RUA DO HOSPICIO N. 91.

1866.





PRIMEIRA PARTE

O Sr. Clubin.





NOTA


O Diario do Rio de Janeiro obteve do editor Lacroix (de Pariz e
Bruxellas), por meio de um contracto celebrado entre esse editor e o
correspondente do _Diario do Rio_, em Pariz, o direito de publicar a
tradução portugueza deste romance, nas suas collumnas, começando mesmo
antes que o 1° volume apparecesse em Pariz. O romance começou a ter a
publicidade no _Diario do Rio_ no dia 16 de Março de 1866.





LIVRO SEXTO


O timoneiro ebrio e o capitão sobrio




I


OS ROCHEDOS DOUVRES


Cerca de cinco leguas, em pleno mar, ao sul de Guernesey, em face da
ponta de Plainmont, entre as ilhas da Mancha e Saint-Malo, ha um grupo
de cabeços chamados rochedos Douvres. Funesto lugar esse.

Esta denominação, Douvre, _Dover_, pertence a muitos cachopos e
rochedos. Ha especialmente perto das costas do Norte uma rocha Douvre
na qual se construe agora mesmo um pharol, escolho perigoso, mas que
não deve ser confundido com este.

O ponto de França mais proximo do rochedo Douvres é o cabo Brehant. O
rochedo Douvres é um pouco mais longe da costa da França que a primeira
ilha do archipelago normando. A distancia deste escolho a Jersey
mede-se pouco mais ou menos pela grande diagonal de Jersey. Se a ilha
de Jersey se voltasse sobre a Corbière tomo sobre um eixo, a ponta de
Santa Catharina iria quasi bater nos Douvres. É uma distancia de quasi
quatro leguas.

Nesses mares da civilisação os rochedos mais selvagens são raramente
desertos. Encontram-se contrabandistas em Hagot, guardas da alfandega
em Binic, cultivadores de ostras em Cancale, caçadores de coelhos
em Cesambre, ilha de Cesar, apanhadores de caraguejos em Brecqhou,
pescadores de rêde em Minquiers e Ecrehou. Nos rochedos Douvres,
ninguem.

As aves marinhas estão alli em sua casa.

Não ha peor encontro. Os Casquets, onde dizem que se perdeu a _Blanche
Nef_, o banco Calvados, as pontas da ilha de Wight, a Ronesse que faz
a costa de Beaulieu tão perigosa, os baixios de Preel que torna tão
angustiosa a entrada de Merquel e que obriga a deitar a umas vinte
braças a balisa vermelha, as proximidades perfidas de Étables e de
Plouha, as duas druidas de granito do Sul ds Guernesey, o velho Anderlo
e o pequeno Anderlo, a Corbière, os Hanois, a ilha de Ras, recommendada
ao medo por este proverbio:--_Quando passares o Ras, se não morreres,
tremerás_;--as Mortes-Femmes, a passagem do Boue e de Frouquie, a
Deroute entre Guernesey e Jersey, a Hardent entre os Minquiers e
Chausey, o Mauvais-Cheval entre o Boulay-Bay e Berneville, são mal
afamados. Vale mais affrontar todos os cachopos do que o Douvres uma só
vez.

Em todo o perigoso mar da Mancha que é o mar Egeo do occidente, o
rochedo Douvres só tem um rochedo igual no terror que inspira, é o
escolho Pater Noster, entre Guernesey e Serk.

E ainda no Pater Noster póde-se fazer um signal: quem está ali em
perigo póde ser soccorrido. Vê-se ao Norte a ponta Dicard ou de Icaro,
ao Sul, o Gros-Nez. Do rochedo Douvres não se vê nada.

O vento, a agua, a nuvem, o illimitado, o inhabitado. Só se passa ali
perdido. Os granitos são de uma estatura brutal e hedionda. Avultam as
rochas escarpadas. Severa inhospitalidade do abysmo.

É mar alto. A agua é profunda. Um escolho absolutamente isolado,
como o rochedo Douvres, attrahe e abriga os animaes que precisam
affastar-se dos homens. É uma especie de vasta madrepora submarinha.
É um labyrintho afogado. Ha alli, em profundezas que difficilmente
alcançam os mergulhadores, antros, cavas, cavernas, cruzamentos de
ruas tenebrosas. Pollulam as especies monstruosas. Devoram-se umas
ás outras. Os carangueijos comem os peixes, e são devorados tambem.
Formas medonhas, feitas para não serem vistas por olhos humanos,
andam vivas naquella obscuridade. Vagos lineamentos de guellas,
antennas, tentaculos, barbatanas, bocas abertas, escamas, garras,
unhas, fluctuam, tremem, engrossam, decompõe-se, e desfazem-se na
transparencia sinistra. Tremendos nadadores andam alli na labutação. É
uma colmêa de hydras.

Alli o horrivel é ideal.

Imagina, se podes, um formigueiro de holothurias.

Vêr o interior do mar, é vêr a imaginação do Ignoto. É vêl-a do lado
terrivel. O golphão é analogo á noite. Tambem ahi ha somno, somno
apparente ao menos, da consciencia da creação. Commettem-se alli em
plena segurança os crimes da irresponsabilidade. Os esboços da vida,
phantasmas quasi, completos demonios, vagam alli, em medonha paz, nas
sombrias occupações da sombra.

Ha quarenta annos, duas rochas de forma extraordinaria assignalavam
de longe o escolho Douvres aos viandantes do oceano. Eram duas pontas
verticaes e recurvadas, tocando-se quasi no cume. Parecia vêr-se
irrompendo do mar dous dentes de um elephante engulido. Mas eram
dentes do tamanho de torres que só poderiam pertencer a elephantes do
tamanho de uma montanha. Essas duas torres naturaes da obscura cidade
dos monstros não deixavam entre si mais que uma passagem estreita
onde a vaga se atirava. Essa passagem, tortuosa e de alguns covados
de comprimento, parecia ura pedaço de rua entre duas paredes. A essas
duas rochas gemeas chamava-se as duas Douvres. Havia a grande Douvre e
a pequena Douvre, uma tinha sessenta pés de altura, a outra quarenta.
O vai-vem das ondas fez na base dessas torres um aspecto de serra, e o
violento furacão do equinocio de 26 de Outubro de 1859, derrubou uma
dellas. A que ficou, a pequena, está mutilada e gasta.

Um dos mais estranhos rochedos do grupo Douvres chama-se o Homem. Esse
ainda existe. No seculo passado alguns pescadores, perdidos naquelles
cachopos, acharam um cadaver. Ao pé do cadaver havia uma porção de
conchas vazias. Tinha naufragado alli um homem, refugiou-se naquelles
rochedos, alimentou-se algum tempo de conchas, até que morreu. Veio
dahi chamar-se Homem ao rochedo.


São singulares as solidões da agua. É o tumulto e o silencio. O que ahi
se faz já nada tem com o genero humano. É a utilidade desconhecida. Tal
é o isolamento do rochedo Douvres. Em derredor, a perder de vista, o
immenso tormento das vagas.




II


COCNAC INESPERADO


Na sexta-feira de manhã, um dia depois da partida do _Tamaulipas_, a
Durande partio para Guernesey.

Deixou Saint-Malo ás 9 horas.

Claro estava o tempo, não havia nevoeiro; parece que o velho capitão
Gertrais-Gaboureau tinha delirado.

As preocupações do Sr. Clubin fez com que embarcasse pouco
carregamento. Apenas metteu a bordo alguns fardos de Paris para as
lojas de Saint-Pierre Port, tres caixas para o hospital de Guernesey,
uma de sabão amarello, outra de velas e a terceira de couro de sola
e cordavão fino. Levava tambem, da precedente viagem, uma caixa de
assucar Arushed e tres caixas de chá conjou, que a alfandega franceza
não quiz receber. O Sr. Clubin embarcou pouco gado; alguns bois apenas.
Os bois foram postos no porão e bem mal arranjados.

Haviam a bordo seis passageiros: um guernesiano, dous maloenses
vendedores de animaes, um _tourista_, como já se dizia nesse tempo,
um parisiense meio burguez, provavelmente tourista do commercio, e um
americano distribuidor de Biblias.

A Durande, sem contar Clubin, tinha sete homens de tripolação; um
timoneiro, um carvoeiro, um marinheiro carpinteiro, um cozinheiro,
manobrista quando era preciso, dous trabalhadores da machina e um
grumete. Um dos penultimos era tambem mecanico. Era um valente e
intelligente negro hollandez, evadido das fabricas de assucar de
Surinam; chama-se Imbrancam. O negro Imbrancam comprehendia e servia
admiravelmente a machina. Nos primeiros tempos, contribuio elle não
pouco, quando apparecia na fornalha, para dar um ar diabolico á Durande.

O timoneiro, jerseyano de nascimento, originario da costa, chamava-se
Tangrouille. Tangrouille era de alta nobreza.

É verdade isto. As ilhas da Mancha são, como a Inglaterra, paizes
hierarchicos. Ainda existem castas nessas ilhas. As castas tem as suas
idéas, que são os seus dentes. Essas idéas são as mesmas em toda a
parte, na India, como na Allemanha. A nobreza conquista-se pela espada
e perde-se pelo trabalho. Conserva-se pela ociosidade. Não fazer cousa
alguma, é viver fidalgamente; quem não trabalha é reverenciado. Officio
faz decahir. Na França de outr'ora só se exceptuavam os operarios de
vidro. Sendo gloria para os fidalgos esvasiar garrafas, fazel-as não
era deshonra alguma.


Nas ilhas da Mancha, assim como na Grã-Bretanha, quem quizer ser nobre
deve conservar-se opulento. Um workman não pode ser gentleman. Inda
que o tenha sido, já não o é mais. Tal marujo descende do cavalheiros
e é apenas marujo. Ha trinta annos, em Aurigny, um Gorges authentico
que, ao que parece tinha direitos á senhoria de Gorges confiscada
por Philippe Augusto, apanhava sargaço com os pés nús. Ha em Serk um
Carteret que é carreiro. Existe em Jersey um mercador de pannos, e
em Guernesey um sapateiro, que tem o nome de Gruchy, que se declaram
Grouchy e primos do marechal de Waterloo. Os antigos registros do
bispado de Contances, mencionam uma senhoria de Tangroville, parenta
evidente de Tancarville no Baixo-Sena, que é Montmorency. No decimo
quinto seculo Johan de Heroudeville, bésteiro e afim do Sr. de
Tangroville, levava sempre comsigo justilhos e arnezes. Em Maio de
1371, em Tontorson, o Sr. Tangroville fez o seu dever como cavalheiro.
Nas ilhas normandas quem cabe em pobreza é logo eliminado da fidalguia.
Basta uma mudança de nome. De _Tangroville_ faz Taugouille, e tudo se
arranja.

Foi o que aconteceu ao timoueiro da Durande.

Ha em Saint-Pierre Port, no Bordage, um mercador de ferros velhos
chamado Ingrouille, que é provavelmente Ingroville. No reinado de Luiz
o Gordo, os Ingroville possuiam tres parochias em Valognes. Fez um
padre Trigan a _Historia ecclesiastica da Normandia._ Este chronisla
Trigan era cura de Digoville. O Sr. de Digoville, se cahisse no
populacho, chamar-se-ha _Digouille._


Tangrouille, Tancarville provavel e Montmorency possivel, tinha
esta antiga qualidade de fidalgo, defeito grave n'um timoneiro;
embriagava-se.

O Sr. Clubin teimava em conserval-o. Respondia por elle a mess
Lethierry.

O timoneiro Tangrouille não sahia nunca do navio e dormia a bordo.

Na vespera da partida, quando o Sr. Clubin foi, já a horas mortas,
visitar o navio, Tangrouille estava na sua maca e dormia. Acordou de
noite. Era-lhe isso costume antigo. Quando o bebado não é senhor de si
tem um esconderijo. Tangrouille tinha o seu, a que chamava dispensa.
A dispensa secreta de Tangrouille era no porão onde se guardava a
agua. Pol-a ahi para tornal-a inverosimil. Estava certo de que só elle
conhecia aquelle esconderijo. O capitão Clubin era severo, porque era
sobrio. O pouco rhum e gin que o timoneiro podia subtrahir á vigilancia
do capitão, punha de reserva naquelle mysterioso cantinho, no fundo
de uma celha de sonda, e quasi todas as noites tinha entrevista
amorosa com aquella dispensa. Era rigorosa, a vigilancia, pobre devia
ser a orgia, e de ordinario os excessos nocturnos de Tangrouille
limitavam-se a dous ou tres goles furtivamente bebidos. Muitas vezes a
dispensa estava vasia. Nessa noite Tangrouille achou lá uma garrafa de
aguardente inesperada. Alegrou-se muito, e espantou-se ainda mais. De
que céos lhe cahio aquella garrafa? Não pôde lembrar-se nem quando nem
como levou-a para o navio. Bebeu-a immediatamente. Em parte fêl-o por
prudencia: tinha medo que a aguardente fosse descoberta e confiscada.
Atirou a garrafa ao mar. No dia seguinte quando tomou a cana do leme
Tangrouille tinha certa oscillação.

Todavia governou o barco quasi como nos outros dias.

Quanto a Clubin, sabe-se que voltou a dormir na pousada João.

Clubin trazia sempre debaixo da camisa um cinto de couro, de viagem,
onde guardava uns vinte guinéos, e que só tirava á noite. No interior
do cinto estava escripto o nome delle, escripto por elle mesmo no couro
bruto com tinta lithographica, que é indelevel.

Ao levantar, antes de partir, poz no cinto a caixinha de ferro contendo
os setenta e cinco mil francos em notas do banco, depois atou o cinto,
como costumava, á roda do corpo.




III


PALESTRA INTERROMPIDA


Foi alegre a partida. Os passageiros, apenas arranjadas as malas por
baixo e em cima dos bancos, passaram, ao navio, essa revista que nunca
falta, e que parece obrigatoria, tal é o costume. Dous passageiros,
o tourista e o parisiense, nunca tinham visto vapores, e desde os
primeiros movimentos da roda, contemplaram a espuma, depois o fumo.
Examinaram peça por peça, e quasi fio por fio, na coberta e entreponte,
todos os apparelhos maritimos, argolas, ganchos, fateixas, cylindros,
que á força de precisão e justeza são uma especie de colossal
ourivesaria; ourivesaria de ferro dourada com ferrugem pela tempestade.
Circularam o pequeno canhão de rebate atado na coberta, «com uma
corrente de cão de sentinella,» observou o tourista, e «coberto com
blusa de linho alcatroado para impedir as constipações» accrescentou
o parisiense. Affastando-se de terra, trocaram-se as observações do
costume acerca da perspectiva de Saint-Malo; um passageiro emittio o
axioma de que as perspectivas do mar illudem, e que, a uma legua da
costa, nada se parece mais com Ostende como Dunkerque. Completou-se
o que havia a dizer de Dunkerque, observando-se que os seus navios
de vigia, pintados de vermelho, chamam-se,--um _Ruyttngue_ e o outro
_Mardyck._

Saint-Malo foi diminuindo até que desvaneceu-se de todo.

O aspecto do mar era o vasto calmo. O rasto do navio fazia no oceano
uma rua franjada de espuma que se prolongava quasi sem torsão a perder
de vista.

Guernesey está no centro de uma linha recta tirada de Saint-Malo em
França, e Exeter em Inglaterra. A linha recta no mar nem sempre é a
linha logica. Entretanto os vapores tem, até certo ponto, o poder de
seguir a linha recta que não podem seguir os navios de vela.

O mar e o vento formam um composto de forças. O navio é um composto
de machinas. As forças são machinas infinitas, as machinas são
forças limitadas. Entre os dous organismos, um inexgotavel, outro
intelligente, trava-se o combate que se chama navegação.

Uma vontade no mecanismo faz contrapeso ao infinito. Tambem o infinito
encerra um mecanismo. Os elementos sabem o que fazem e para onde vão.
Não ha força cega. Cabe ao homem espreitar as forças e descobrir-lhes o
itinerario.

Emquanto se não descobre a lei, prosegue a luta, e nessa luta a
navegação a vapor é uma especie de victoria perpetua que o genio
humano vai ganhando a todas as horas do dia em todos os pontos do mar.
A navegação a vapor é admiravel porque disciplina o navio. Diminue a
obdiencia ao vento e augmenta a obdiencia ao homem.

Nunca a Durande trabalhou no mar como naquelle dia. Andava
maravilhosamente.

Pelas 11 horas, soprando uma fresca brisa de nor-nordeste, achou-se a
Durande do lado de Minquiers, trabalhando com pouco vapor, navegando a
oeste e conchegada ao vento. Claro e bello estava o céo. Todavia iam
voltando para terra todos os pescadores.

A pouco e pouco, como se todos pensassem em ancorar nos portos, ia-se o
mar limpando de navios.

Não se podia dizer que a Durande estivesse no caminho do costume. A
tripulação não se preoccupava com isso, era absoluta a confiança no
capitão; entretanto, talvez por culpa do timoneiro, havia algum desvio.
A Durande parecia antes ir para Jersey que para Guernesey. Pouco depois
das onze horas, o capitão rectificou a direcção e aproou para o lado de
Guernesey. Perdeu-se algum tempo. Nos dias curtos o tempo perdido tem
inconvenientes. Fazia um bello sol de Fevereiro.

Tangrouille, no estado em que estava, já não tinha nem pés nem braços
firmes. Resultava dahi que o bravo timoneiro desviava-se da costa e
atrazava a marcha.


O vento ia amainando.

O passageiro guernesiano, que tinha um oculo na mão, firmava-o de
tempos a tempos para um froco de espuma coada pelo vento no extremo
horisonte de oeste, assemelhando-se a um pouco de algodão, empoeirado
em roda.

O capitão Clubin tinha o aspecto puritano do costume. Parecia redobrar
de attenção.

Tudo estava calmo e quasi risonho a bordo da Durande; os passageiros
conversavam.

Fechando os olhos, no meio de uma viagem, pode-se avaliar do estado
do mar pelo tremolo da conversa. A plena liberdade de espirito dos
passageiros corresponde á perfeita tranquillidade da agua.

É impossivel, por exemplo, que houvesse uma conversa, como esta que se
segue, em mar que não fosse calmo.

--Veja aquella bonita mosca verde e encarnada.

--Perdeu-se no mar e descança no navio.

--As moscas não se cançam muito.

--Pudera! são tão leves. Carrega-as o proprio vento.

--Já se pezou uma onça de moscas, e contadas depois vio-se que eram
seis mil duzentas e sessenta e oito.

O guernesiano do oculo tinha-se chegado aos maloenses mercadores de
gado, e a conversa delles era pouco mais ou menos esta:

--O boi de Aubrac tom o tronco redondo e bojudo, as pernas curtas, o
pello amarello. É demorado no trabalho por causa da pequenez das pernas.

--Neste ponto, o Salers vale mais que o Aubrac.


--Vi dous magnificos bois em minha vida. O primeiro tinha as pernas
curtas, o joelho espesso, alcatra grossa, as nadegas largas, bom
comprimento da nuca á garupa, boa altura no garrote, manejo facil,
pelle boa de arrancar-se. O segundo apresentava todos os signaes da
um engordamento judicioso, tronco reforçado, pescoço robusto, pernas
leves, pelle branca e vermelha, alcatra cahida.

--Isso é raça da costa.

--Sim, mas com certa semelhança com o touro angus ou o touro suffolk.

--Acredite se quer, no meio-dia ha concurso de bestas.

--De bestas?

--De bestas. Como tenho a honra de lhe dizer. E as feias é que são
bonitas.

--Então são como as jumentas. As feias é que são boas.

--Justamente. A jumenta deve ter barriga grossa e pernas grossas.

--A melhor jumenta deste mundo é uma barrica sobre quatro estacas.

--A belleza dos animaes não é como a belleza dos homens.

--É sobretudo das mulheres.

--Justo.

--Eu cá quero que a mulher seja bonita.

--Prefiro-a bem trajada.

--Sim, limpa, asseiada, esticadinha.

--Ares de mocidade. Uma rapariga deve parecer que sahe do joalheiro.

--Volto aos bois. Vi vender os taes bois no mercado de Thouars.


--Conheço o mercado. Os Boniau de la Rochelle, e os Babu, os mercadores
de trigo de Marans, não sei se ouvio fallar delles, devem ter ido a
esse mercado.

O tourista e o parisiense conversavam com o americano das Biblias; a
conversação ahi era como nos outros grupos.

Dizia o tourista:

--Eis a tonellagem fluctuante do mundo civilisado; França, sete centas
e dezeseis mil tonelladas; Allemanha, um milhão; Estados-Unidos, cinco
milhões; Inglaterra, cinco milhões e quinhentos mil. Acrescente-se o
contingente das pequenas bandeiras. Total; doze milhões nove centos e
quatro mil tonelladas distribuidas por cento e quarenta e cinco mil
navios na agua do globo.

O americano interrompeu.

--Os Estados-Unidos é que tem cinco milhões e quinhentos mil.

--Convenho, disse o tourista. O senhor é americano?

--Sim, senhor.

Houve um silencio; o americano missionario perguntou a si mesmo se era
occasião de offerecer uma Biblia.

--Será verdade, continuou o tourista, que os senhores lá na America
gostam tanto das alcunhas, a ponto de as pôr em todos os seus homens
celebres? Será verdade que chamaram ao famoso banqueiro do Missouri,
Thomaz Benton, _a velha barra de ouro?_

--Do mesmo modo que chamamos ao Zacharias Taylor, _o velho Zach?_


--E o general Harrison, _o velho Tip?_ e o general Jackson _o velho
Hickory?_

--Sim, porque Jackson é duro como pão hickory, e Harrison bateu os
Pelles Vermelhas em Tippecauve.

--É um costume bysantino esse.

--É costume nosso. Chamamos Van Buren o _feiticeirinho_, Seward, que
mandou fazer bilhetes miudos do banco, _o bilhete miudo_, e Douglas,
o senador democrata do Illinois, que tem quatro pés de altura e uma
grande eloquencia, o _gigantinho._ Percorra do Texas ao Maine, não
encontrará ninguem que diga este nome: Cass; todos dizem: _o grande
Michigantier_; nem este nome: Clay; dizem todos: o _rapaz do moinho
acutilado._ Clay é filho de um moleiro.

--Eu prefiro, Clay ou Cass, observou o parisiense, é mais curto.

--Pois estaria fóra do uso. Nós chamamos Corwin, que é secretario
do thesouro _o rapaz da carreta._ Daniel Webster é o _negro Dan._
Quanto a Winfield Scott, como a sua primeira idéa, depois de bater
os inglezes em Chippeway, foi assentar-se á mesa, chamamo-lo
_Da-cá-um-prato-de-sopa-depressa._

Tinha-se agigantado o froco de neve. Occupava no horisonte um segmento
de cerca de 15 gráos. Dissera-se uma nuvem arrastada á flôr d'agua
por falta de vento. Não havia um sopro de brisa se quer. Embora fosse
apenas meio dia, o sol ia empallidecendo. Allumiava, mas já não aquecia.

--Creio, disse o tourista, que o tempo vai mudar.

--Talvez haja chuva, disse o parisiense.


--Ou nevoeiro, disse o americano.

--Na Italia, continuou o tourista, o lugar em que cahe menos chuva é
Molfetta, e onde cahe mais é em Tolmezzo.

Ao meio-dia, segundo o uso do archipelago, tocou a sineta para jantar.
Jantou quem quiz. Alguns passageiros levavam comida comsigo e comeram
no convez. Clubin não jantou.

Ao jantar, a palestra continuou.

O guernesiano, tendo o faro das Biblias, approximou-se do americano. O
americano disse-lhe:

--Conhece este mar?

--Sem duvida, sou filho delle.

--E tambem eu, disse um dos maloenses.

O guernesiano adherio com um comprimento, e continuou:

--Agora estamos ao largo, mas não me agradava nada ter nevoeiro
emquanto estavamos ao pé dos Minquiers.

O americano disse ao maloense.

--Os insulares são mais homens do mar que a gente da costa.

--É exacto, nós os filhos da costa, temos apenas metade do mar.

--Que cousa é essa dos Minquiers? continuou o americano.

O maloense respondeu:

--São umas pedras ruins.

--Ha tambem os Grelets, disse o guernesiano.

--Ora! disse o maloense.

--E os Chouas, accrescentou o guernesiano.

O maloense deu uma gargalhada.


--Dessa fórma, disse elle, temos tambem os Sauvages.

--E os Maine, observou o guernesiano.

--E o Canard, disse o maloense.

--O senhor tem resposta para tudo, disse o guernisiano com rapidez.

--Maloense, malicioso.

Dando esta resposta, o maloense piscou o olho.

O tourista interpoz uma pergunta.

--Dar-se-ha caso que vamos atravessar toda essa pedraria de que os
senhores fallam?

--Qual! Deixamol-a a sudoeste. Já ficou atraz de nós.

E o guernesiano continuou:

--Entre grandes e pequenos, os Grelets têm cincoenta e sete pontas de
rocha.

--E os Minquiers quarenta e oito, disse o maloense.

Aqui o dialogo concentrou-se entre o maloense e o guernesiano.

--Parece-me, Sr. de Saint-Malo, que ha tres rochedos que o Sr. deixou
de contar.

--Contei tudo.

--A Derée da Maitre-Ile?

--Sim.

--E Maisons tambem?

--Que são sete rochas no meio dos Minquiers. Sim.

--Já vejo que conhece os cachopos.

--Quem não os conhece não é de Saint-Malo.

--Causa gosto ouvir o raciocinio dos francezes.

O maloense comprimentou, e disse:

--Sauvages são tres rochedos.


--E Maines são dous.

--Canard é um.

--Basta dizer Canard; já se sabe que é um.

--Não, por que a Suarde são quatro rochedos.

--Que é a Suarde? perguntou o guernesiano.

--Chamamos Suarde ao que o senhor chama Chouas.

--Não é bom passar entre Chouas e Canard.

--Só os passaros podem passar ahi.

--E os peixes.

--Nem sempre. Quando ha máo tempo, os peixes esbarram-se nas rochas.

--Ha arêa em Minquiers.

--Á roda de Maisons.

--Veem-se oito rochedos de Jersey.

--Da praia de Asette, é justo. Náo são oito, são sete.

--Nas vasantes póde-se passear entre os Minquiers.

--Sem duvida, ha espaço.

--E Dirouilles?

--Dirouilles não tem nada com Minquiers.

--Quero dizer que é perigoso.

--É do lado de Granville.

--Vê-se que, como nós, os senhores de Saint-Malo gostam de navegar
nestes mares.

--Sim, disse o maloense, com a differença de que nós dizemos: estamos
acostumados, e os senhores dizem: gostamos.

--São bons marinheiros os senhores.

--Eu sou mercador de gado.

--Quem é que foi tambem de Saint-Malo?


--Surcouf.

--Não, outro.

--Duguay-Trouin.

Aqui o viajante parisiense interrompeu.

--Duguay-Trouin? foi apanhado pelos inglezes. Era tão amavel quão
valente. Agradou a uma joven ingleza. Foi ella quem lhe quebrou os
ferros.

Neste momento uma voz tremenda gritou:

--Estás bebado!




IV


MOSTRAM-SE TODAS AS QUALIDADES DO CAPITÃO CLUBIN


Voltaram-se todos.

Era o capitão Clubin que interpellava o timoneiro.

O Sr. Clubin não tratava ninguem por tú. Para que elle atirasse a
Tangrouille semelhante apostrophe, era preciso que estivesse colerico
ou quizesse mostrar-se assim.

Uma expressão de colera, vindo a proposito, demitte a responsabilidade,
e algumas vezes deita-a para as costas de outrem.

O capitão, de pé no lugar do commando, entre as caixas, das rodas,
olhava fixamente para o timoneiro. Repetio entre dentes: Beberrão! O
honesto Tangrouille abaixou a cabeça.

Desenvolvia-se o nevoeiro. Já occupava metade do horisonte. Avançava em
todos os sentidos ao mesmo tempo; o nevoeiro parece-se com a gota de
óleo. A bruma alargava-se insensivelmente. O vento soprava-a sem pressa
e sem rumor. A pouco e pouco ia elle apoderando-se do oceano. Vinha
de nordeste e o navio estava com ella pela prôa. Era um vasto penedio
movediço e vago. Cortava-se no mar como se fosse uma muralha. Havia um
ponto preciso em que a agua immensa entrava por baixo do nevoeiro e
desapparecia.

Este ponto de entrada no nevoeiro estava ainda a meia legua de
distancia. Se o vento mudasse, podia-se evitar a immersão na bruma;
mas era preciso que mudasse logo. A meia legua de intervallo enchia-se
e diminuia a olhos vistos; a Durande caminhava, o nevoeiro tambem. O
nevoeiro ia para o navio, o navio para o nevoeiro.

Clubin mandou augmentar o vapor e obliquar a leste.

Deste modo costeou-se algum tempo o nevoeiro, mas elle avançava sempre.
Todavia o navio continuava a andar em pleno sol.

Perdia-se o tempo naquellas manobras que difficilmente podiam dar bom
resultado. Anoitece cedo em Fevereiro.

O guernesiano comtemplava a bruma. Disse aos maloenses:

--É atrevido este nevoeiro.

--Desaceio do mar, observou um dos maloenses.

O outro accrescentou:

--Isto atraza a viagem.

O guernesiano aproximou-se de Clubin.

--Capitão Clubin, receio que sejamos envolvidos pelo nevoeiro.


Clubin respondeu:

--Eu queria ficar em Saint-Malo, mas aconselharam-me que partisse.

--Quem?

--Veteranos do mar.

--Fez bem em partir, continuou o guernesiano. Quem sabe senão haverá
tempestade amanhã? Nesta estação espera-se o peior.

Alguns minutos depois a Durande entrava no nevoeiro.

Foi singular esse momento. Toda a gente que estava na pôpa ficou de
repente sem ver a gente que ia na prôa. Tenue tabique cinzento cortou o
navio ao meio.

Depois todo o navio mergulhou na bruma. O sol parecia uma lua. Subito
todos começaram a tiritar. Os passageiros vestiram as capas, e os
marinheiros as japonas. O mar, quasi sem uma dobra, tinha a fria ameaça
da tranquillidade. Parece que ha conluio neste excesso da calma. Tudo
estava pallido e enfiado. O negro cano e a fumaça negra lutavam contra
a lividez que cercava o navio.

A derivação a leste já não tinha razão de ser. O capitão aproou de novo
sobre Guernesey e augmentou o vapor.

O passageiro guernesiano, andando á roda da machina, ouvio o negro
Imbrancam que fallava a um dos companheiros. O passageiro prestou
ouvidos. Dizia o negro:

--Quando havia sol iamos devagar; agora que ha nevoeiro, vamos depressa.

O guernesiano foi ter com o Sr. Clubin.


--Capitão Clubin, não ha cuidado; mas não acha que vamos depressa
demais?

--Que quer senhor? É preciso ganhar o tempo perdido por culpa daquelle
bebado.

--É verdade, capitão Clubin.

E Clubin accrescentou.

--Quero chegar quanto antes. Já basta o nevoeiro; com a noite
ficariamos aceiados.

O guernesiano foi ter com os maloenses e disse-lhes:

--Temos um excellente capitão.

De quando em quando ondas grandes de bruma, que pareciam cardadas,
passavam e escondiam o sol. Depois o sol reapparecia mais pallido, e
como que enfermo. O pouco céo que se via assemelhava-se ás fachas de ar
sujas e manchadas de uma velha decoração de theatro.

A Durande passou junto de um cuter que tinha ancorado por prudencia.
Era o _Shealtiel_, de Guernesey. O patrão do cuter notou a rapidez
com que ia a Durande. Pareceu-lhe que não estava no caminho exacto;
affigurou-se-lhe que obliquava a oeste. Vendo aquelle navio, andando a
todo o vapor no meio do novoeiro, o homem pasmou.

Pelas duas horas a bruma era tão espessa, que o capitão foi obrigado
a deixar o lugar do costume, e a aproximar-se do timoneiro. O sol
desmaiára; tudo era nevoeiro. Havia na Durande uma especie de escuridão
branca. Navegava-se na pallidez diffusa. Já se não via nem o céo nem o
mar.

Não ventava.

A ancoreta da therebentina suspensa em uma argola ao pé da caixa das
rodas já não tinha oscillação.

Os passageiros tornaram-se silenciosos.

Comtudo o parisiense cantarolava entre dentes a canção de Béranger _Un
jour le bon Dieu s'éveillant._

Um dos maloenses dirigio-lhe a palavra.

--O senhor vem de Paris?

--Sim senhor. _II mit la tête à la fenêtre._

--Que se faz por lá?

--_Leur planète a péri peut-être._ Lá em Paris tudo anda mal.

--Então é tanto lá em terra como aqui no mar.

--Realmente, este nevoeiro é o diabo.

--E póde causar desgraças.

O parisiense exclamou:

--Mas, porque desgraças! a proposito de que? de que servem desgraças? É
o caso do incendio do Odeon! Ficou uma porção de familias reduzidas á
miseria! É justo isto? Olhe cá, eu não sei qual é a sua religião, mas
digo-lhe que não estou contente.

--Nem eu, disse o maloense.

--Tudo o que se passa neste mundo, continuou o parisiense, parece um
desconcerto. Creio que Deos não entra nisto.

O maloense coçou o alto da cabeça, como quem procura comprehender. O
parisiense continuou.

--Deos está ausente. Devia-se lavrar um decreto para obriga-lo a
residir aqui. Anda lá na sua casa de campo e não se importa comnosco.
E tudo vai torto e mal encaminhado. É evidente, meu bom senhor, que
Deos já não está no governo, está em ferias, e é o vigario, algum anjo
seminarista, algum bocio com azas de pardal, quem dirige os negocios.

O capitão Clubin, que se aproximara, pôz a mão no hombro do parisiense.

--Silencio, disse elle. Cuidado nas palavras. Estamos no mar.

Ninguem mais fallou.

No fim de cinco minutos, o guernesiano, que tudo ouvira, murmurou aos
ouvintes.

--É um capitão religioso.

Não chovia e todos estavam molhados. Só se reparava no caminho que o
navio descrevia por uma especie de máo-estar. Parecia que se entrava
na tristeza. O nevoeiro emmudece o oceano, adormenta a vaga e supita o
vento. Naquelle silencio, o rumor da Durande tinha um não sei que de
inquieto e lamentoso.

Já se não encontravem navios. Só ao longe, quer do lado de Guernesey,
quer do lado de Saint-Malo, alguns navios estavam no mar, fóra do
nevoeiro; para esses a Durande, submergida na bruma, não era visivel, e
a sua longa fumaça, presa a cousa nenhuma, parecia-lhes um cometa negro
no céo branco.

De repente Clubin exclamou:

--Com seiscentos! estás dirigindo mal. Olha que me avarias o barco!
Mereces bem que te ponha a ferros. Vai-te, bebado!

E tomou a canna do leme.

O timoneiro humilhado refugiou-se na cordoalha da prôa.

Disse o guernesiano:


--Estamos salvos.

A marcha continuou rapida.

Pelas tres horas, a orla inferior do nevoeiro começou a levantar-se e
vio-se o mar.

--Máo! disse o guernesiano.

Só o sol ou o vento deve levantar a bruma. Quando é o sol é bom signal;
quando é o vento, não é tão bom signal. Era tarde já para ser o sol.
Ás tres horas, em Fevereiro, o sol está fraco. Não era cousa desejavel
a volta do vento naquella situação critica. Muitas vezes annuncia o
furacão.

Verdade seja, que, se havia brisa, mal se sentia.

Clubin, com o olhar na bitacula, governando o leme, mastigava algumas
palavras que chegavam aos passageiros; era isto mais ou menos:

--Não ha tempo a perder. Aquelle bebado demorou a viagem.

O seu rosto, porém, não tinha expressão alguma.

O mar estava menos adormecido. Já se enxergavam algumas vagas. Luzes
geladas fluctuavam na agua. Essas placas de clarão nas ondas preocupam
os marinheiros. Indicam que o vento faz buracos por cima do nevoeiro. A
bruma levantava-se e tornava a cahir mais densa. As vezes a opacidade
era completa. O navio estava numa verdadeira montanha de nevoeiro. De
quando em quando aquelle circulo tremendo abria-se como uma tenaz,
deixava ver o horisonte, e fechava-se depois.

O guernesiano, armado de um oculo, estava como uma vedeta, na frente do
navio.

Clareou, depois escureceu outra vez.

O guernesiano voltou-se assustado:


--Capitão Clubin!

--Que é?

--Vamos direito aos cachopos de Hanois.

--É engano, disse Clubin friamente.

O guernesiano insistio:

--Estou certo.

--Impossivel.

--Vi uma pedra no horisonte.

--Onde?

--Alli?

--É ao largo. Impossivel.

E Clubin continuou a pôr o navio no ponto indicado pelo passageiro.

O guernesiano travou do oculo.

Minutos depois correu para o capitão.

--Capitão!

--Que é?

--Vire de bordo.

--Por que?

--Vi uma rocha muito alta e muito perto. É o grande Hanois.

--Ha de ser algum nevoeiro mais escuro.

--É o grande Hanois. Vire de bordo, em nome do céo!

Clubin deu uma volta á canna do leme.




V


CLUBIN LEVA A ADMIRAÇÃO AO CUMULO


Ouvio-se um estalo. O rasgamento do flanco de um navio, em um cachopo,
em mar alto, é um dos sons mais lugubres que se póde imaginar. A
Durande parou.

Com o choque muitos passageiros cahiram e rolaram no tombadilho.

O guernesiano levantou as mãos para o céo.

--Nos Hanois! eu bem dizia!

Longo grito soou no navio.

--Estamos perdidos.

A voz de Clubin, secca e breve, dominou o grito.

--Ninguem está perdido! E silencio!

O corpo negro de Imbrancam, nú até a cintura, sahio do espaço da
machina.

O negro disse com calma:


--Capitão, a agua está entrando. A machina vai apagar-se.

Terrivel foi o momento.

O choque assemelhava-se a um suicidio. Se fosse de proposito não
seria mais terrivel. A Durande atirou-se como se atacasse o rochedo.
Uma pontada rocha penetrou no navio como um prego. Mais de uma toesa
quadrada de vergas rebentou, rompeu-se a roda de prôa, fracassou a
quilha, partio-se o gurupés, o casco aberto bebia agua aos borbotões.
Era uma chaga por onde entrava o naufragio. A reacção foi tão violenta
que quebrou na pôpa a caixa do leme que ficou solto e oscillante. O
cachopo arrancara o fundo, e á roda do navio, não se via nada, além do
nevoeiro espesso e compacto e agora quasi negro. Chegava a noite.

A Durande mergulhava pela prôa. Era o cavallo que tem nas entranhas a
ponta do touro. Estava morta.

Sentia-se no mar a hora da maré.

Tangrouille estava desperto da embriaguez; ninguem fica bebado em um
naufragio; desceu abaixo, subio e disse:

--Capitão, a agua enche o porão. Dentro de dez minutos está nos
embornaes.

Os passageiros corriam no tombadilho fóra de si, torcendo os braços,
inclinando-se na amurada, olhando para a machina, fazendo todos os
movimentos inuteis do terror. O tourista desmaiou.

Clubin fez um signal com a mão, calaram-se todos. Interrogou Imbrancam:

--Quanto tempo pode a machina trabalhar ainda?


--Cinco ou seis minutos.

Depois interrogou o passageiro guernesiano:

--Eu estava ao leme. O senhor observou o rochedo. Em qual dos Hanois
estamos nós?

--Na Mauve. Reconheci ainda agora, com um pouco de claridade.

--Sendo a Mauve, continuou Clubin, temos o grande Hanois a bombordo e o
pequeno Hanois a estibordo. Estamos a uma milha de terra.

A equipagem e os passageiros escutavam, tremulos de anciedade e de
attenção, com os olhos fixos no capitão.

Allijar o navio era inutil, e demais, impossivel. Para pôr a carga ao
mar, era preciso abrir as portinholas e augmentar as probabilidades
de entrar agua. Atirar a ancora era inutil; estavam pregados. Demais
podia ficar presa. Não estava avariada a machina, e continuando á
disposição do navio emquanto o fogo não estava apagado, isto é, por
alguns minutos, podia-se á força de rodas e de vapor, recuar e arrancar
o navio do escolho. Nesse caso iria ao fundo immediatamente. O rochedo
até certo ponto tapava o rombo e tolhia a passagem da agua. Servia de
obstaculo. Desobstruida a abertura, seria impossivel impedir a entrada
da agua. Quem retira o punhal de uma ferida no coração, mata logo o
ferido. Sahir do cachopo era ir ao fundo.

Os bois, atacados pela agua, começavam a mugir.

Clubin ordenou.

--A chalupa ao mar.

Imbrancam e Tangrouille precipitaram-se e desataram as amarras. O resto
da tripulação olhava petrificado.


--Todos á obra, gritou Clubin.

Desta vez obdeceram todos.

Clubiu, impassivel, continuou a dar ordens, naquella velha lingua do
mar, que os marinheiros de hoje não comprehenderiam.

A chalupa estava no mar.

No mesmo instante, as rodas da Durande pararam, cessou o fumo, a
fornalha estava cheia de agua.

Os passageiros, resvalando ao longo da escada ou pendurando-se nas
enxarcias, deixavam-se antes cahir que descer na chalupa. Imbrancam
apanhou o tourista desmaiado, levou-o para a chalupa, depois subio ao
navio.

Os marinheiros atiravam-se apoz os passageiros. O grumete rolou; elles
pisavam o rapaz.

--Ninguem antes do moço, disse elle.

Afastou com os braços negros os marinheiros, apanhou o grumete, e
estendeu-o ao passageiro guernesiano, que, de pé na chalupa, recebeu o
rapaz.

O grumete salvo, Imbrancam deu caminho e disse:

--Passem.

Entretanto, o Sr. Clubin, foi ao seu camarote e fez um embrulho dos
papeis de bordo e dos instrumentos. Tirou a bussola da bitacula.
Entregou os papeis e os instrumentos a Imbrancam e a bussola a
Tangrouille, e disse-lhes:

--Desçam á chalupa.

Elles desceram. A tripulação tinha-os precedido. A chalupa estava
cheia. Estava quasi rasa.

--Agora, disse Clubin, vão embora.

--E o senhor, capitão?


--Fico.

As pessoas que naufragam tem pouco tempo de deliberar e ainda menos de
internecer-se. Entretanto os que estavam na chalupa, e relativamente
com segurança, tiveram uma commoção que não era por elles. Todas as
vozes insistiram ao mesmo tempo.

--Venha comnosco, capitão.

--Fico.

O guernesiano, que conhecia o mar, replicou:

--Ouça, capitão. O senhor naufragou nos Hanois. A nado ha apenas uma
milha até Plainmont. Mas na chalupa só se póde abordar na Roquaine,
e são duas milhas. Ha cachopos e nevoeiro. Esta chalupa não chega á
Roquaine antes de duas horas. Não tarda a anoitecer. Enchendo á maré
refresca o vento. Está proxima a borrasca. É nosso desejo vir buscal-o
depois, mas se romper o temporal, não será possivel. Se fica está
perdido. Venha.

O parisiense interveio:

--A chalupa está cheia, e cheia de mais, é verdade, e um homem de mais
seria ainda peior. Mas nós somos treze, é máo numero para a barça, e é
melhor sobrecarregal-a de um homem que de um algarismo.

Trangouille accrescentou:

--A culpa é minha, não é sua. Não é justo que o senhor fique.

--Fico, disse Clubin. O navio será despedaçado pela tempestade hoje
de noite. Não o deixarei. Quando o navio se perde, morre o capitão.
Dir-se-ha de mim que eu cumpri o meu dever. Perdôo-te, Tangrouille.

E crusando os braços gritou:


--Attenção ás ordens. Larguem a banda da amarra. Partam!

Abalou-se a chalupa. Imbrancam tomou o leme. Todas as mãos que não
remavam voltaram-se para o capitão. Todas as bocas gritaram: Hourrah
para o capitão Clubin!

--Eis um homem admiravel, disse o americano.

--É o mais honrado homem do mar, respondeu o guernesiano.

Trangouille chorava.

--Eu devia ter ficado com elle.

A chalupa internou-se por entre o nevoeiro, e desappareceu.

Não se vio mais nada.

O rumor dos remos diminuio e perdeu-se.

Clubin estava só.




VI


ALLUMIA-SE O INTERIOR DE UM ABISMO


Quando aquelle homem achou-se naquelle rochedo, debaixo daquella nuvem,
no meio daquella agua, longe do contacto humano, deixado por morto,
sósinho entre o mar que subia e a noite que descia, teve profundo
jubilo.

Alcançara o que queria.

Realisara-se-lhe o sonho. Estava paga a letra de longo praso que elle
saccou sobre o destino.

Para elle, ficar abandonado, era ficar livre. Estava no Hanois, a uma
milha de terra; tinha setenta e cinco mil francos. Nunca se realisou
mais acertado naufragio. Nada falhou; é verdade que tudo estava
previsto. Desde a juventude Clubin teve uma idéa; fazer da honestidade
uma parada no jogo da _roulette_ da vida, passar por homem probo, e
partir dahi, esperando que a sorte corresse; não apalpar, segurar;
fazer um lance, mas só um, agarrar tudo, e deixar atraz os papalvos.
Assentava que devia alcançar de uma vez aquillo que os larapios tolos
deixam de agarrar vinte vezes, e, emquanto estes vão ter á forca, elle
iria á fortuna. O encontro de Rantaine foi o raio de luz. Construio
immediatamente o plano: obrigar Rantaine á restituição; quanto ás suas
revelações possiveis, annulal-as desapparecendo; passar por morto, que
é a melhor desapparição do mundo; para isso fazer naufragar a Durande.
O naufragio era necessario. Além de tudo, ir-se embora deixando boa
fama, era fazer da sua existencia uma obra prima. Quem podesse ver
Clubin naquelle naufragio acreditaria ver um demonio feliz.

Viveu toda a sua vida naquelle minuto.

Toda a sua pessoa exprimia esta palavra; Emfim! Tremenda serenidade
empallideceu aquella fronte obscura. Os olhos embaciados, no fundo
dos quaes parecia haver um tabique, tornou-se profundo e terrivel. O
abrasamento interno daquella alma reverberou-se nelles.

O foro intimo, como a natureza externa, tem a sua tensão elastica. Uma
idéa é um meteóro; no momento do triumpho, entreabrem-se as meditações
acumuladas que o preparam, e jorra uma faisca; ter em si uma garra do
mal, e sentir nella uma presa, ventura é esta que tem a sua irradiação;
máo pensamento que triumpha illumina o rosto daquelle que o concebeu;
certas combinações triumphantes, certos desejos realisados, certas
felicidades ferozes, fazem apparecer e desapparecer nos olhos dos
homens, lugubres e luminosas dilatações. É a tempestade jubilosa, é a
aurora ameaçadora. Tudo isso sahe da consciencia, que se faz sombria e
ennevoada.

Foi esse fulgor que illuminou aquelles olhos.

Relampago que não se parecia com cousa alguma do que se póde ver no céo
e na terra.

O velhaco comprimido que havia em Clubin fez explosão.

Clubin fitou a immensa obscuridade, e não pôde reter uma gargalhada
baixa e sinistra.

Estava livre! estava rico!

Achara a incognita. Resolvera o problema.

Clubin tinha tempo de cuidar de si. A maré enchia e por conseguinte
sustentava a Durande, e afinal devia pol-a a nado. Mas o navio adheria
solidamente ao rochedo; não havia perigo de sossobrar. Além disso, era
preciso deixar á chalupa o tempo de affastar-se, perder-se talvez;
Clubin contava com isso.

De pé sobre a Durande naufragada, cruzou os braços, saboreando aquelle
abandono nas trevas.

A hypocrisia pesou áquelle homem durante trinta annos. Era o mal, e
consorciou-se com a probidade. Odiava a virtude com um odio de mal
casado. Teve sempre uma premeditação malvada; desde que se fizera
homem, trazia aquella armadura rigida, a apparencia. Era monstro
internamente; vivia em uma pelle de homem de bem, com um coração de
bandido. Era o pirata ameno. Era prisioneiro da honestidade; estava
fechado naquelle caixão de mumia, a innocencia; tinha nas costas azas
de anjo, esmagadoras para um velhaco. Pesava-lhe de mais a estima
publica. Passar por homem honrado é duro! Manter constante equilibrio,
pensar mal e fallar bem, que labutação! Clubin era o phantasma da
rectidão, sendo o espectro do crime. Este contra-senso foi o destino
delle. Era-lhe preciso mostrar ares apresentaveis, escumar por baixo
do nivel, sorrir em vez de ranger. A virtude para elle, era cousa que
esmagava. Passou a vida a ter vontade de morder aquella mão que lhe
tapava a boca.

E querendo mordel-a, foi obrigado a beijal-a.

Ter mentido, é ter soffrido. O hypocrita é um paciente na dupla
accepção de palavra; calcula um triumpho e soffre um supplicio. A
premeditação indefinida de uma acção ruim acompanhada por dóses de
austeridade, a infamia interior temperada de excellente reputação,
enganar continuadamente, não ser jámais quem é, fazer illusão, é uma
fadiga. Compôr a candura com todos os elementos negros que trabalham
no cerebro, querer devorar os que o veneram, acariciar, reter-se,
reprimir-se, estar sempre alerta, espiar constantemente, compôr o
rosto do crime latente, fazer da disformidade uma belleza, fabricar
uma perfeição com a perversidade, fazer cocegas com o punhal, pôr
assucar no veneno, velar na franqueza do gesto e na musica da voz,
não ter o proprio olhar, nada mais difficil, nada mais doloroso. O
odioso da hypocrisia começa obscuramente no hypocrita. Causa nauseas
beber perpetuamente a impostura. A meiguice com que a astucia disfarça
a malvadeza repugna ao malvado, continuamente obrigado a trazer essa
mistura na boca, e ha momentos de enjôo em que o hypocrita vomita quasi
o seu pensamento. Engulir essa saliva é cousa horrivel. Ajuntai a isto
o profundo orgulho. Existem horas estranhas em que o hypocrita se
estima. Ha um _eu_ desmedido ao impostor. O verme resvala como o dragão
e como elle retesa-se e levanta-se. O traidor não é mais que um despota
tolhido que não póde fazer a sua vontade senão resignando-se ao segundo
papel. É a mesquinhez capaz da enormidade. O hypocrita é um titão-anão.

Clubin imaginava de boa fé que tinha sido opprimido. Porque razão não
nascèra rico? O que elle queria era que os paes lhe houvessem deixado
cem mil libras de renda. Por que não as tinha? Não era culpa delle.
Porque motivo, não lhe dando todos os gosos da vida, forçaram-n'o a
trabalhar, isto é, a enganar, a trahir, a destruir? Porque motivo
condemnaram-n'o assim a essa tortura de adular, de rastejar, de
comprazer, de fazer-se amar e respeitar, e trazer dia e noite no
rosto um rosto que não ere delle? Dissimular é uma violencia imposta.
Odeia-se diante de quem se mente. Soára emfim a hora. Clubin vingava-se.

De quem? De todos e de tudo.

Lethierry não lhe fez senão bem: queixa de mais; vingava-se de
Lethierry.

Vingava-se de todos aquelles ante quem foi obrigado a constranger-se.
Desforrava-se. Quem quer que pensasse bem delle, era seu inimigo,
porque elle foi captivo desse homem.

Clubin achava-se livre. Realisára-se a fuga. Estava fóra dos homens. O
que se tinha por morte, era vida; elle ia começar agora. O verdadeiro
Clubin despojava-se do falso Clubin. De um lance dissolveu tudo.
Empurrou com o pé, Rantaine ao espaço, Lethierry á ruina, a justiça
humana ás trevas, a opinião ao erro, a humanidade inteira para longe de
si. Tinha eliminado o mundo.


Quanto a Deos, Clubin curava pouco dessa palavra de quatro letras.

Passou como religioso. Que importa?

Ha cavernas no hypocrita ou antes, o hypocrita é uma caverna.

Quando Clubin ficou só, abrio-se-lhe o antro. Teve um instante de
delicias; arejou a alma.

Respirou largamente o seu crime.

O fundo do mal tornou-se visivel naquelle rosto. Clubin abrio-se. Nesse
momento, o olhar de Rantaine ao pé daquelles olhos pareceria um olhar
de recem-nado.

Arrancar a mascara, que livramento! A consciencia de Clubin alegrou-se
por ver-se hediondamente nua, e por tomar livremente um banho ignobil
no mal. O constrangimento de um longo respeito humano acaba por
inspirar um gosto violento á impudencia. Chega-se a uma certa lascivia
na perversidade. Existe nessas tremendas profundezas moraes tão
pouco sondadas, uma não sei que ostentação atroz e agradavel que é a
obscenidade do crime. A insipidez da falsa reputação dá appetite de
vergonha. Desdenha-se os homens a ponto tal que se deseja o despreso
delles. Ser estimado, aborrece. Admira-se a franquesa da degradação.
Olha-se cobiçosamente a torpeza que se mostra tão a seu gosto na
ignominia. Os olhos obrigados a baixar-se, tem muitas vezes destes
olhares obliquos. Nada se approxima tanto de Messalina como Maria
Alacope. Vede Capiere e a religiosa de Louviers.

Clubin vivera debaixo do véo. O descaramento foi sempre a sua ambição.
Invejava a mulher publica e a fronte de bronze do opprobrio aceito;
sentia-se mais mulher publica do que ella e tinha desgosto em passar
por virgem. Foi o Tantalo do cynismo. Emfim naquella solidão, podia ser
franco; era-o. Que volupia não é sentir-se sinceramente abominavel!
Todos os extasis possiveis no inferno, teve-os Clubin naquelle momento;
foram-lhe pagos todos os atrasados da dissimulação; a hypocrisia é um
adiantamento; Satanaz embolsou-o, Clubin embriagou-se de desfaçamento,
pois que os homens tinham desapparecido e apenas ficara o céo. Disse
comsigo: Sou um picaro! e ficou satisfeito.

Jamais houve cousa igual em uma consciencia humana.

Erupção de um hypocrita, não ha rompimento de cratera igual a esse.

Achava-se feliz por não haver ali ninguem, e não desgostaria que alguem
o visse. Teria prazer em ser medonho á vista de uma testemunha.

Teria prazer em dizer ao espirito humano: és idiota!

A ausencia de homens assegurava-lhe o triunpho, mas diminuia-o.

Só elle era o espectador da sua gloria.

Ha certo encanto em estar de golilha. Toda a gente vê que és infame.

Obrigar a multidão a examinar-te é reconhecer a tua força. Um galé,
sobre um estrado, com uma coleira de ferro ao pescoço, é o despota
de todos os olhares que elle obriga a voltarem-se para si. Aquelle
cadafalso é ao mesmo tempo pedestal. Que mais bello triumpho do que
esse de ficar no centro de convergencia para a attenção geral? Obrigar
o olhar publico é uma das formas da supremacia. Os que tem o mal por
ideal acham no opprobrio uma auréola. Domina-se dahi. Olha-se de cima
de alguma cousa. Mostra-se com soberania. Um poste, á vista de todo o
universo, tem alguma analogia com um throno.

Estar exposto, é ser contemplado.

Um máo reinado tem evidentemente jubilos do pelourinho. Nero
incendiando Roma, Luiz XIV tomando traiçoeiramente o Palatinado, o
regente Jorge matando lentamente Napoleão, Nicoláu assassinando a
Polonia em face da civilisação, deviam sentir um pouco daquella volupia
sonhada por Clubin. A immensidade do despreso parece grandesa ao
despresado.

Ser desmascarado é uma derrota, mas desmascarar-se é uma victoria.
É a ebridade, é a impudencia insolente e satisfeita, é uma nudez
transportada que insulta tudo diante de si. Suprema felicidade.

Estas ideas em um hypocrita parecem contradição, e não são. Toda a
infamia é consequente. O mel é fel. Escobar confina no marquez de Sade.
Prova: Leotade. O hypocrita, sendo o perverso completo, tem em si os
dous polos da perversidade. De um lado é padre, do outro cortezão. O
seu sexo de demonio é duplo. O hypocrita é o horrivel hermaphrodita
do mal. Fecunda-se a si proprio; gera-se, transforma-se. Queres vel-o
formoso? olha-o; queres vel-o horrivel? vira-o.

Clubin tinha em si toda esta sombra de idéas confusas. Pouco as
percebia, mas gozava-as muito.

Uma porção de faiscas do inferno attravessando a noite, era a successão
dos pensamentos naquella alma.

Clubin conservou-se pensativo algum tempo; olhava para a sua
honestidade com o ar com que a serpente contempla a pelle que despio.

Toda a gente acreditou naquella honestidade, elle proprio acreditou um
bocadinho nella.

Deu segunda gargalhada.

Iam pensar que elle estava morto, e estava vivo. Pensavam que estava
perdido, e estava salvo. Que boa caçoada á tolice universal!

E nessa tolice universal contava-se Rantaine. Clubin pensava em
Rantaine com um desdem sem limites. Desdem da fuinha para com o tigre.
Tinha conseguido o que falhára a Rantaine. Rantaine retirara-se
enfiado, e Clubin triumphante. Tomou o lugar de Rantaine no leito da
sua má acção, e foi elle quem teve a boa fortuna.

Quanto ao fucturo, Clubin não tinha plano. Possuia os bilhetes do banco
na boceta de ferro atada á cintura; bastava-lhe esta certeza. Mudaria
de nome. Ha paizes onde sessenta mil francos valem seiscentos mil. Não
seria má solução ir para um desses lugares viver honestamente com o
dinheiro apanhado ao ladrão Rantaine. Especular, entrar em um grande
negocio, engrossar o capital, tornar-se seriamente millionario, também
não era máo.

Por exemplo, em Costa Rica, como era o começo do grande commercio do
café, podia ganhar toneis de ouro. Veria isso.

Demais, pouco importava. Clubin tinha tempo de pensar nessas cousas.
O mais difficil estava feito. Despojar Rantaine, desaparecer com a
Durande era o mais importante. Estava feito. O resto era simples. Não
havia obstaculo possivel. Nada de temer. Não podia acontecer nada.
Nadaria para a costa, abordaria a Plainmont, de noite, galgaria as
rochas da praia, iria á casa mal assombrada, entraria facilmente por
meio da corda de nós escondida de antemão no buraco do rochedo; acharia
na casa a mala contendo roupa e viveres, dentro de oito dias lá estavam
os contrabandistas de Hespanha, Blasquito provavelmente; por alguns
guineos, far-se-hia transportar, não a Tor Bay, como disse a Blasco
para illudir, mas a Pasages ou a Bilbáo. Dahi iria a Vera-Cruz ou a
Nova-Orleans. Já era tempo de atirar-se ao mar, a chalupa estava longe,
uma hora a nado era cousa nenhuma para Clubin, só uma milha o separava
de terra, pois que estava no Hanois.

Neste ponto dos seus calculos, rasgou-se uma fresta do nevoeiro. O
formidavel rochedo Douvres surgio aos seus olhos.




VII


INTERVEM O INESPERADO


Clubin olhou espantado.

Era o medonho escolho isolado.

Não era possivel a illusão a respeito daquella configuração disforme.
As duas Douvres gemeas campeavam horriveis deixando ver entre si, como
uma armadilha, a garganta de que fallámos. Dissera-se um quebra-costas
do oceano.

Estavam perto delle as rochas Douvres; o nevoeiro, como cumplice,
escondera-as.

Clubin errara o caminho por causa do nevoeiro. Apezar de toda a
attenção, aconteceu-lhe o mesmo que a dous grandes navegadores, a
Gonzalez que descobrio o Cabo Branco, e a Fernandez que descobrio o
Cabo Verde. A bruma desencaminhou-o. Pareceu-lhe excellente para a
execução do projecto, mas tinha os seus perigos. Clubin desviou-se
para o oeste e enganou-se. O passageiro guernesiano, acreditando ver
o Hanois, determinou o movimento do leme final; Clubin cuidou que se
atirava ao Hanois.

A Durande arrombada por um dos bancos do escolho, estava separada das
duas Douvres apenas por algumas centenas de braças.

A duzentas braças mais longe via-se um massiço cubo de granito.
Descobria-se nas faces escarpadas desta rocha algumas estrias e relevos
apropriados para galgal-a.

Os cantos rectilinios dessas rudes muralhas de angulo recto faziam
presentir no cume uma planura.

Era o Homem.

A rocha Homem era mais alta ainda que as Douvres. A sua plataforma
dominava as pontas inacessiveis das duas rochas. Essa plataforma,
abatendo-se pelas bordas, tinha uma cimalha e mostrava uma certa
regularidade architectural. Não se podia imaginar nada mais triste e
funesto. As vagas iam dobrar as suas tranquillas toalhas, nas faces
quadradas daquelle enorme rochedo negro, especie de pedestal para os
espectros immensos do mar e da noite.

Tudo aquillo estava mudo e morto. Havia apenas um sopro no ar e uma
ruga nas ondas. Debaixo daquella superficie muda da agua advinhava-se a
vasta vida afogada das profundezas.

Clubin vira muitas vezes de longe o escolho Douvres.

Convenceu-se bem que era ali as Douvres.

Não podia duvidar.


Subita e terrivel mudança. As Douvres em vez dos Hanois. Em vez de
uma milha, cinco leguas do mar! o impossivel. A rocha Douvres, para
o naufrago solitario, é a presença, visivel e palpavel dos ultimos
momentos. É impossivel chegar á terra.

Clubin estremeceu. Tinha se mettido no goela da sombra. Não havia
outro refugio além do rochedo Homem. Era provavel que a tempestade
sobreviesse de noite, e que a chalupa de Durande sobrecarregada
sossobrasse. Nenhum aviso do naufragio chegaria a terra. Não se saberia
mesmo que Clubin ficara no rochedo Douvres. Não havia outra perspectiva
senão a morte por frio e fome. Os seus setenta e cinco mil francos nem
mesmo lhe davam um bocado de pão. Tudo quanto elle construira deu em
resultado aquella cilada; foi elle proprio o architecto laborioso de
sua emboscada. Nenhum recurso. Nenhuma solução possivel. O triumpho
fazia-se precipicio. Em vez da liberdade, a captura. Em vez de um
futuro prospero e longo, a agonia. De um relance esboroou-se-lhe
o edificio. O paraizo sonhado por aquelle demonio retomou a sua
verdadeira figura; o sepulchro.

Entretanto soprava o vento. O nevoeiro, saccudido, furado, repuxado,
desfazia-se no horisonte em grandes lanhos informes. Reappareceu o mar.

Os bois cada vez mais invadidos pela agua, continuavam a berrar no
porão.

Approximava-se a noite; provavelmente a tempestade.

A Durande a pouco e pouco levantada pelo mar, oscilava da direita para
a esquerda, degois da esquerda para a direita, e começava a girar sobre
o escolho como sobre um eixo.

Podia-se pressentir o momento em que uma vaga arrancaria o navio, e o
levaria agua abaixo.

Havia menos obscuridade do que no momento do naufragio. Apezar da hora
ser já avançada, estava mais claro. O nevoeiro levou comsigo uma parte
da escuridão. O oeste limpou-se de nuvens. O crepusculo é um vasto céo
branco. Essa vasta claridade allumiava o mar.

A Durande naufragara em plano inclinado de pôpa a prôa. Clubin trepou á
prôa que estava quasi fóra da agua. Fitou no horisonte os olhos.

É proprio da hypocrisia ater-se á esperança. O hypocrita é o homem que
espera. A hypocrisia é uma esperança horrivel: o fundo dessa mentira é
feito desta virtude, tornada vicio.

Cousa estranha de dizer, ha confiança na hypocrisia. O hypocrita
confia-se a certa indifferença do desconhecido, que consente no mal.

Clubin olhava para a extensão.

A situação era desesperada: aquella alma sinistra não desesperou.

Dizia comsigo que depois daquelle longo nevoeiro os navios conservados
na bruma, á capa ou ancorados; iam continuar viagem, e algum passaria
no horisonte.

E com effeito appareceu uma véla.

Vinha de leste e ia para oeste.

Appoximando-se desenhava-se o navio; tinha apenas um mastro, e estava
armado em goleta. O gurupés era quasi horisontal.


Antes de meia hora devia passar por perto do escolho Douvres.

Clubiu disse comsigo: estou salvo.

Em momentos semelhantes, pensa-se primeiro na vida.

O cuter era quasi estrangeiro. Quem sabe se não era um dos
contrabandistas que iam a Plainmont? Quem sabe se não era Blasquito?
Nesse caso, não sómente salvava a vida como a fortuna; e o encontro
do rochedo Douvres, appressando a conclusão, supprimindo a espera na
casa mal assombrada, dando desfecho á aventura em pleno mar, seria um
incidente feliz.

Toda a certeza do bom exito entrou freneticamente naquelle espirito
sombrio.

Extranha cousa é ver com que facilidade os tratantes acreditam que
devem ser bem succedidos.

Cumpria fazer apenas uma cousa.

A Durande, mettida nos rochedos, misturava a sua configuração á delles;
confundia-se com os seus recortes, sobre os quaes parecia apenas um
lineamento, ficava indistincta e perdida, e não bastava, com o pouco
dia que havia, para attrahir a attenção da embarcação que ia passar.

Mas uma figura humana desenhando-se na alvura crepuscular, de pé na
planura do rochedo Homem, e fazendo signaes de perigo, seria vista, sem
duvida alguma. Mandariam um escaler para recolher o naufrago.

O rochedo Homem ficava a duzentas braças. Era simples attingil-o a
nado, facil trepar por elle.

Não havia tempo a perder.


Estando a prôa da Durande sobre a rocha, era do alto da pôpa e do ponto
em que estava, que Clubin devia atirar-se ao mar.

Começou por deitar um sonda, e reconheceu que havia ao pé da pôpa muito
fundo. As conchas microscopicas de foraminiferos e de polydistineas que
a sonda trouxe comsigo estavam intactas, o que indicava que havia alli
profundas cavas de rocha, onde a agua, qualquer que fosse a agitação da
superficie, era sempre tranquilla.

Despio-se, deixando as roupas no tombadilho. Acharia roupa no cuter.

Conservou apenas o cinto de couro.

Depois de despir-se, levou a mão ao cinto, apertou-o bem, apalpou a
caixinha de ferro, estudou rapidamente com o olhar a direcção que devia
seguir no meio dos parceis e das vagas para alcançar o rochedo Homem;
depois, precipitou-se de cabeça para baixo.

Como cahio de alto mergulhou muito.

Chegou ao fundo do mar, tocou-o. Costeou alguns instantes as rochas
submarinhas, depois fez um movimento para subir á superficie.

Nesse momento sentio-se aggarrado pelo pé.





LIVRO SETIMO


Imprudencia de interrogar um livro




I


A PEROLA NO FUNDO DO PRECIPICIO


Minutos depois do curto colloquio com o Sr. Landoys, Gilliatt estava em
Saint-Sampson.

Gilliatt ia inquieto até á anciedade. Que teria acontecido?

Saint-Sampson tinha um rumor de colmêa assustada. Toda a gente estava
ás portas. As mulheres exclamavam. Muitas pessoas contavam alguma
cousa, fazendo gestos; as outras agrupavam-se á roda dessas. Ouviam-se
estas palavras: que desgraça! Alguns sorriam.

Gilliatt não interrogou ninguem. Não era proprio delle fazer perguntas.
Demais, ia demasiado commovido para fallar a indifferentes. Desconfiava
das narrações, preferia saber logo tudo; foi á casa de Lethierry.


A sua anciedade era tal que nem mesmo teve medo de entrar naquella casa.

Demais, a porta da sala baixa estava escancarada. Na soleira havia um
formigueiro de homens e mulheres. Todos entravam; elle entrou.

Entrando, achou encostado á porta o Sr. Landoys que lhe disse a meia
voz:

--Então, já sabe do successo?

--Não.

--Eu não quiz dizer-lh'o ha pouco do meio da rua. Pareceria correio de
desgraças.

--Que foi então?

--Perdeu-se a Durande.

Havia muita gente na sala.

Os grupos fallavam baixo, como no quarto de um doente.

Os assistentes, que eram os visinhos, os viandantes, os curiosos,
estavam amontoados ao pé da porta, com uma especie de receio, e
deixavam vasio o fundo da sala onde estava, ao lado de Deruchette
lacrimosa e assentada, mess Lethierry de pé.

Lethierry estava encostado ao tabique do fundo. O bonet de marujo
cahia-lhe nas sombrancelhas; uma mecha de cabellos grisalhos
prendia-se-lhe na face. Não dizia nada. Os braços não tinham movimento,
a boca parecia não ter alento. Parecia uma cousa encostada á parede.

Ao vê-lo, sentia-se um homem dentro de quem se extinguira a vida.
Deixando de existir a Durande, Lethierry já não tinha razão de ser.
Tinha uma alma no mar, e essa alma acabava de perecer. Que faria elle
agora? Levantar-se de manhã, deitar-se de noite. Já não podia esperar a
Durande, nem vê-la partir, nem voltar. O que é um resto de existencia
sem objecto? Beber, comer, e depois? Aquelle homem tinha corôado os
seus trabalhos com uma obra prima, e as dedicações com um progresso.
Abolira-se-lhe o progresso, morrera-lhe a obra prima. Para que viver
ainda alguns annos vasios? Não tinha mais nada que fazer. Naquella
idade não é possivel recomeçar; de mais a mais estava arruinado. Pobre
velho!

Deruchette, assentada ao pé delle, e chorando, tinha entre as suas duas
mãos a mão de mess Lethierry. As della estavam postas, a de Lethierry
apertada. Via-se nisso a differença daquelles dous abatimentos. As mãos
postas ainda tem esperança: a apertada, nenhuma.

Mess Lethierry abandonava-lhe o braço sem resistencia. Estava passivo.
Tinha em si apenas aquella porção de vida que póde haver depois do raio.

Ha certas descidas ao fundo do abysmo que retiram um homem do meio
dos vivos. As pessoas que andam em roda são confusas e indistinctas;
acotovelam-n'o e não lhe chegam. De parte a parte ficam inacessiveis.
A ventura e o desespero não são os mesmos centros respiraveis; o
desesperado assiste á vida dos outros, mas de muito longe; ignora quasi
a sua presença; perde o sentimento da propria existencia; que importa
ser de carne e osso, o desesperado já se não sente real; já não é elle
proprio, é apenas um sonho.

Mess Lethierry tinha o olhar dessa situação.

Cochichavam os grupos.


Cada qual dizia o que sabia.

Eis as noticias:

A Durande perdera-se na vespera nos rochedos Douvres, com o nevoeiro,
uma hora antes do pôr do sol. Á excepção do capitão, que não quiz
deixar o navio, toda a gente salvou-se na chalupa. Uma borrasca, vinda
do sudueste, depois do nevoeiro, quasi fez naufragar a chalupa, e
carregou-a para o mar largo além de Guernesey. De noite tiveram os
naufragos a boa fortuna de encontrar o _Cashmere_, que os recolheu
elevou a Saint-Pierre Port. O culpado de tudo foi o timoneiro
Tangrouille, que já estava preso. Clubin mostrou-se magnanimo.

Os pilotos que abundavam nos grupos, pronunciavam estas palavras
_escolho Douvres_, de um modo particular.--Má hospedaria aquella! dizia
um delles.

Via-se na mesa uma bussola e um masso de registros e notas; eram sem
duvida a bussola de Durande e os papeis de bordo entregues por Clubin
a Imbrancam e a Tangrouille no momento de partir a chalupa; magnifica
abnegação desse homem, salvando até os papeis no momento em que ia
morrer; minuciasinha cheia de grandeza, esquecimento sublime de si
proprio.

Todos eram unanimes em admirar Clubin, e igualmente unanimes em
julga-lo salvo. O cuter _Shealtiel_ chegára poucas horas depois do
_Cashmere_, e esse cuter trazia as ultimas informações. Esteve vinte o
quatro horas nas mesmas aguas da Durande. Parou e bordejou durante o
nevoeiro e a tempestade. O patrão do _Shealtiel_ estava tambem na sala
do Lethierry.


No momento em que Gilliatt entrou, acabava elle de fazer a sua narração
a mess Lethierry. Era um verdadeiro relatorio. De manhã, tendo cessado
a borrasca o acalmado o vento, o patrão do _Shealtiel_ ouvio mugido de
bois em pleno mar. Este rumor proprio das campinas, ouvido alli nas
vagas, surprendeu o patrão. Descobrio a Durande nos rochedos Douvres.
A calma era sufficiente para que elle podesse acercar-se dos rochedos.
Chamou o navio á falla. Só lhe respondeu o mugido dos bois que se
afogavam no porão. O patrão do _Shealtiel_ estava certo de que não
havia ninguem á bordo da Durande. O casco estava completamente preso;
e por mais violenta que fosse a borrasca; devia ter passado a noite á
bordo. Não era homem de desanimar facilmente. Não estava á bordo, logo
estava salvo.

Muitos sloops e lugars de Granville e Saint-Malo, desprendendo-se
do nevoeiro, era fóra de duvida que deviam ter costeado as Douvres.
Evidentemente algum delles recolheu o capitão Clubin. Devem lembrar-se
que a chalupa da Durande estava cheia ao deixar o navio, ia correr
perigos, mais um homem poderia fazel-a sossobrar, e foi isso sobretudo
o que resolveu Clubin a ficar na Durande: mas, cumprido esse dever,
se apparecesse um navio salvador, Clubin, não teria difficuldade de
aproveitar-se delle. Deve-se ser heróe, não se deve ser pascacio.
Um suicidio seria tanto mais absurdo quanto que Clubin portára-se
com dignidade. O culpado era Tangrouille, não Clubin. Tudo isto era
consequente; o patrão do _Shealtiel_ tinha razão, e toda a gente
esperava vêr Clubin de um momento para outro. Premeditava-se recebel-o
em triumpho.

Da narração do mestre resultavam duas certezas: Clubin salvo e a
Durande perdida.

Quanto a Durande estava decidido que a catastrophe era irremediavel.
O patrão do _Shealtiel_ assistira á ultima phase do naufragio. O
grandissimo rochedo em que naufragara a Durande, resistira ao choque
da tempestade, como se quizesse guardar comsigo o navio; mas de manhã,
no momento em que o _Shealtiel_, verificando que não havia ninguem
para salvar affastava-se da Durande, houve um desses movimentos de mar
que são como os ultimos arrancos da colera das tempestades. Essa onda
levantou furiosamente a Durande, arrancou-a do cachopo, e com a rapidez
e a rectidão de uma flexa disparada, atirou-a entre as duas rochas
Douvres. Ouvio-se um estalo «diabolico» dizia o patrão. A Durande,
levada pela vaga a uma certa altura, metteu-se entre as rochas. Estava
outra vez pregada, mas desta vez mais solidamente que no escolho
submarino. Ficou ahi deploravelmente suspensa, exposta a todo o vento e
a todo mar.

A Durande, no dizer da equipagem do _Shealtiel_ já estava quasi toda
despedaçada. Teria sossobrado, com certeza, de noite, se o cachopo
não a sustivesse. O patrão do _Shealtiel_ com o seu oculo estudou o
casco. Descreveu o desastre com precisão maritima; o lado de estibordo
estava roto; os mastros truncados, o velame sem tralhas, as correntes
dos ovens quasi todas cortadas, as sangadilhas cortadas o mais rente
possivel desde o meio do mastro até acima; o lugar dos viveres
arrombado, os cavaletes da chalupa destruidos, a arvore do leme rôta,
os cabos despregados, os pavezes arrasados, as abitas levadas pelo
vento, a antena do mesmo modo, o cadaste quebrado. Era a devastação
frenetica da tempestade. Quanto ao guindaste do carregamento, preso ao
mastro de prôa, já não existia, não havia noticia delle, completamente
limpo, levaram-n'o os diabos, com todas as roldanas, polés e correntes.
A Durande estava deslocada; a agua começava agora a sargal-a. Dentro de
alguns dias nada mais restaria della.

E comtudo a machina, cousa notavel, e que provava a sua perfeição,
soffreu pouco com a tempestade. O patrão do _Shealtiel_ affirmava que
a manivella não teve avaria grave. Os mastros do navio cederam, mas o
cano da machina resistio. Os baluartes de ferro do lugar do com mando
estavam apenas torcidos; as caixas das rodas soffreram, mas as rodas
pareciam não ter um só raio de menos. A machina estava intacta. Era
a convicção do patrão do _Shealtiel._ O machinista Imbrancam, que
estava entre os grupos, partilhava esta convicção. Aquelle negro,
mais intelligente que muitos brancos, era o admirador da machina.
Levantava os braços abrindo os dez dedos das suas mãos negras, e dizia
a Lethierry mudo: meu amo, a machina está viva.

O salvamento de Clubin parecia cousa segura; o casco da Durande
estava sacrificado; a conversação dos grupos recahio sobre a
machina. Interessavam-se por ella, como se fosse uma pessoa. Todos
admiravam o bom procedimento da machina.--Solida comadre aquella,
dizia um marinheiro francez.--É magnifica! exclamava um pescador
guernesiano.--Deve ter sido muito astuciosa, accrescentava o patrão,
para escapar apenas com alguns arranhões.

A pouco e pouco tornou-se a machina a preoccupação unica. Animou as
opiniões pró e contra. Tinha amigos e inimigos. Mais de um, que tinha
algum velho cuter de vela, e esperava apanhar a freguezia da Durande,
alegrou-se por vêr o escolho Douvres fazer justiça á nova invenção. O
cochicho tornou-se algazarra. Discutia-se com barulho. Era com tudo
um rumor discreto, que de quando em quando se calava sob a pressão do
silencio sepulcral de Lethierry.

Do colloquio havido em todos os pontos resultava isto:

A machina era o essencial. Refazer o navio era possivel, não a
machina. Era unica. Para fabricar outra faltava o dinheiro e o
fabricante. Lembram-se que o constructor tinha morrido. Custou quarenta
mil francos. Ninguem arriscaria agora aquelle capital naquella
eventualidade; tanto mais quando acabava de provar-se que os vapores
naufragam como navios de vela; o accidente actual da Durande mettia á
pique o seu passado succedimento. E era doloroso pensar que naquelle
momento a machina ainda estava em bom estado, e que, antes de cinco
ou seis dias, ficaria despedaçada como o navio. Emquanto existia a
machina, podia dizer-se que não havia naufragio. Só a perda da machina
era irremediavel. Salvar a machina era reparar o desastre.

Salvar a machina, é facil dizel-o. Mas quem ousaria? era acaso
possivel? Fazer e executar, são cousas differentes, e a prova é que é
facil _formular uma aspiração_ e difficil executal-a. Ora, se houve
jámais um sonho impraticavel e insensato era este; salvar a machina
encalhada nas Douvres. Mandar trabalhar naquellas rochas um navio e
uma equipagem seria absurdo; não se devia pensar nisso. Era a estação
dos temporaes: ao primeiro que houvesse, rasgavam-se as correntes das
amarras nos pontos submarinhos e o navio despedaçava-se. Era mandar
um naufragio em soccorro do primeiro. Na especie de buraco da planura
superior onde se abrigára o naufrago legendario morto de fome, mal
havia lugar para um homem. Era preciso pois que, para salvar essa
machina, fosse um homem aos rochedos Douvres, e que fosse sozinho,
só naquelle mar, só naquelle deserto, só a cinco leguas da costa,
naquelle medo, só durante semanas inteiras, só diante do previsto e
do imprevisto, sem vitualhas nas angustias da privação, sem soccorro
nos incidentes da desgraça, sem outro vestigio humano que o do antigo
naufrago morto alli, sem outro companheiro além daquelle finado.

E como salvaria elle a machina? Era preciso que fosse, não sómente
marujo, senão tambem ferreiro. E quantas difficuldades! O homem que o
tentasse seria mais que um heróe. Seria um louco. Porquanto, em certos
commettimentos desproporcionados, onde parece necessario o sobrehumano,
a bravura tem acima de si a demencia. E com effeito, sacrificar-se por
um pouco de ferro não era estravagante? Não, ninguem iria aos rochedos
Douvres. Devia-se renunciar á machina do mesmo modo que ao navio. O
salvador que era preciso não apparecia. Onde encontrar esse homem?

Isto, dito de outro modo, era o fundo das conversas murmuradas daquella
multidão.

O patrão do _Shealtiel_ que era um antigo piloto, resumio o pensamento
de todos, exclamando em alta voz:

--Não! está acabado. Não existe um homem capaz de ir buscar a machina!

--Se eu não vou, disse Imbrancam, é que é impossivel ir.

O patrão do _Shealtiel_ sacudio a mão esquerda com aquelle
arrebatamento que exprime a convicção do impossivel, e repetio:

--Se existisse...

Deruchette voltou a cabeça.

--Casava-me com elle.

Houve um silencio.

Um homem pallido sahio do meio dos grupos e disse:

--A senhora casava-se com elle, miss Deruchette?

Era Gilliatt.

Entretanto todos levantaram os olhos. Mess Lethierry endireitou-se.
Tinha nos olhos uma luz estranha.

Tirou o boné e lançou-o ao chão, depois olhou solemnemente para a
frente sem vêr pessoa alguma e disse:

--Deruchette casava-se com esse homem. Dou a minha palavra de honra a
Deos.




II


GRANDE ESPANTO NA COSTA OESTE


A noite desse dia, das 10 horas em diante, devia ser noite de luar.
Todavia, qualquer que fosse a boa apparencia da noite, do vento e do
mar, nenhum pescador estava disposto a sahir nem de Hongue la Perre,
nem do Bordeaux, nem de Houmet Benet, nem de Platon, nem de Port
Grat, nem da bahia Vason, nem de Perrelle Bay, nem de Pezeris, nem de
Tielles, nem da bahia dos Santos, nem de Petit Bô, nem de nenhum outro
porto ou angra de Guernesey. E isto por uma razão simples; o gallo
tinha cantado ao meio dia.

Quando o gallo canta a uma hora extraordinaria não ha peixe.

Nesse dia, pois, ao cahir da tarde, um pescador que voltava a Omptolle
teve uma sorpreza. Na altura de Houmet Paradis, além de Brayges e
Gunes, tendo á esquerda a balisa de Plattes Fougères, que representa
um funil virado, e á direita a balisa de Saint-Sampson, que representa
uma figura de homem, o pescador acreditou ver uma terceira balisa. Que
balisa era essa? quando foi posta alli? que banco indicava ella? A
balisa respondeu logo a estas interrogações; mexeu-se; era um mastro.
Não diminui o o espanto do pescador. Balisa era para admirar; mastro
ainda mais. Não havia pesca possivel. Quando todos voltavam, porque
sahia aquelle? Quem era? porque?

Dez minutos depois, o mastro caminhando lentamente, chegou a pouca
distancia do pescador de Omptolle. Este não pôde reconhecer o barco.
Ouvio remar. O ruido era de dous remos. Provavelmente era um homem só.
O vento era norte; o homem navegava evidentemente para ir tomar o vento
além da ponta Fontenelle. Ahi era natural que abrisse a vela. Contava
pois dobrar o Ancresse e o monte Crevel. Que queria dizer aquillo?

O mastro passou; o pescador foi para terra.

Nessa mesma noite, na costa oeste de Guernesey, observadores de
occasião, disseminados e isolados fizeram alguns reparos a horas
diversas e em diversos pontos.

O pescador de Omptolle acabava de amarrar o barco, quando um conductor
de sargaço, a meia milha distante, chicoteando os animaes na estrada
deserta de Clotures, perto do Cromleche, nos arredores dos martellos
6 e 7, vio no mar, um tanto longe, em lugar pouco frequentado, porque
é preciso conhece-lo bem, do lado da Roque-Nord e da Sablonneuse, um
barco içando uma vela. Deu pouca attenção, pois que era homem de carro
e não de barco.

Meia hora depois, um estucador que voltava da cidade e contornava a
lagôa de Pelée, achou-se repentinamente quasi em face de um barco
que penetrara audaciosamente entre as rochas do Quenon, da Roune de
Mer, e da Gripe de Roune. A noite era negra, mas o mar estava claro;
effeito que se produz muitas vezes, e podia-se distinguir ao largo os
navegantes. Só havia no mar aquelle barco.

Mais abaixo e mais tarde, um pescador de lagostas, dispondo as suas
tendas no areal que separa o Port Soif do Port Enfer, não comprehendeu
o que faria um barco que passava entre a Boue Cornelle e a Moncrette.
Era preciso ser bom piloto e ter pressa de chegar a algum lugar para
arriscar-se a passar alli.

Sendo oito horas no Catel, o taverneiro de Cobo Bay observou, com algum
espanto, uma vela além da Boue do Jardin e das Grunettes, mui perto da
Susanna, e dos Grunes do Oeste.

Não longe de Cobo Bay, na ponta solitaria do Houmet da bahia Vason,
estavam dous namorados a despedir-se e a reter-se um ao outro; foram
distrahidos do ultimo beijo por um vasto barco que passou por perto
delles e dirigia-se para as Menellettes.

O Sr. Le Peyre des Norgiots, morador em Catellon Pipet, estava
examinando, ás 9 horas da noite, um buraco feito por larapios na cerca
da sua horta, e ao mesmo tempo que averiguava os estragos, não pode
deixar de observar um barco dobrando temerariamente o Croce-Point
áquella hora.

No dia seguinte ao de uma tempestade, com o resto de agitarão que
sempre fica no mar, aquelle itinerario era pouco seguro, a menos que se
não saiba de cór todos os passos.

Ás nove horas e meia, no Equerrier, um pescador levando a rede, parou
algum tempo para ver entre Colombellee Soufleresse alguma cousa
que devia ser um barco, e que se expunha muito ao tempo. Ha ventos
perigosos nesse lugar. A rocha Soufleresse é assim chamada porque sopra
constantemente os barcos que passam.

Ao levantar da lua, estando a maré cheia, e havendo pleno mar no
estreito de Li-Hou, o guarda solitario da ilha de Li-Hou, assustou-se
ao ver passar entre a lua e elle uma longa forma negra. Esta forma ia
resvalando lentamente por cima das especies de paredes que formam os
bancos da rocha. O guarda de Li-Hou pensou ver a Dama Negra.

A Dama Branca habita o Tau de Pez d'Amont, a Dama Cinzenta habita
o Tau de Pez d'Aval, a Dama Vermelha habita a Lilleuse ao norte
do Banc-Marquis, e a Dama Negra habita o Grand-Etacré ao este de
Li-Houmet. Ao clarão da lua todas essas damas sahem e encontram-se ás
vezes.

Rigorosamente essa forma negra podia ser uma vela. As longas fileiras
de rochas sobre as quaes parecia que a vela andava podiam com
effeito esconder o casco de um barco vogando a traz de si, deixando
ver apenas a vela. Mas o guarda perguntou á si proprio que barco
ousaria arriscar-se aquellas horas entre Li-Hou e a Pecheresse, e as
Angullieres e Lerée Point. E com que fim? Pareceu-lhe mais provavel que
fosse a Dama Negra.

Estando a lua já acima da torre de Saint-Pierre du Bois, o sargento de
Rocquaine levantou metade da escada da ponte levadiça, e distinguio na
foz da bahia, mais perto que a Sambule, um barco á vela que parecia
descer do norte a sul.

Existe na costa sul de Guernesey, atraz do Plainmont, no fundo de
uma bahia, toda precipicios e muralhas, cortada a pique na onda, um
porto singular que um francez residente na ilha desde 1844, talvez o
mesmo que escreve agora estas linhas, baptisou com o nome de _porto do
quarto andar_, nome geralmente adoptado hoje. Esse porto que então se
chamava a Moie, é uma planura de rocha meio natural, meio talhada, de
quarenta pés de altura acima d'agua, e communicando com as vagas por
duas grandes pranchas parallelas em plano inclinado. Os barcos, içados
á força de braços por correntes e roldanas, sahem ao mar e descem ao
longo dessas pranchas que são dous trilhos. Para os homens ha uma
escada. Esse porto era então muito frequentado pelos contrabandistas.
Sendo pouco praticavel, era lhes commodo.

Pelas onze horas, alguns trapaceiros, talvez os mesmos com quem
Clubin contava, estavam com os seus fardos na Moie. Quem trapaceia,
espia; elles espiavam. Admiraram-se de ver uma vela desembocando
repentinamente além das linhas negras do Cabo Plainmont. O luar estava
claro. Os contrabandistas espreitavam a vela, receiando que fosse algum
guarda-costa collocar-se de emboscada atraz do grande Hanois, mas a
vela passou os Hanois, deixou atraz de si a noroeste a Boue Blondi, e
mergulhou-se ao largo nas brumas lividas do horisonte.

Onde diabo vai aquella barca? disseram os contrabandistas?

Na mesma noite, pouco depois de pôr o sol, ouvio-se alguem bater na
porta da casa mal assombrada em que morava Gilliatt. Era um rapaz
vestido de escuro, com meias amarellas, o que indicava ser sacristão. A
casa estava fechada, porta e postigos. Uma velha pescadora de fructas
do mar, passeando pelo banco, com uma lanterna na mão, chamou o rapaz,
e trocaram-se estas palavras entre elles:

--Que quer você?

--O homem d'aqui.

--Não está em casa.

--Onde está?

--Não sei.

--Virá amanhã?

--Não sei.

--Foi-se embora d'aqui?

--Não sei.

--É que o novo cura da parochia, o reverendo Ebenezer Caudray, queria
fazer-lhe uma visita.

--Não sei.

--O reverendo mandou-me saber se o homem estava em casa amanhã de manhã.

--Não sei.




III


NÃO TENTEIS A BIBLIA


Nas vinte e quatro horas que se seguiram, mess Lethierry não dormio,
nem comeu, nem bebeu, beijou a testa de Deruchette, informou-se de
Clubin do qual ainda não havia noticias, assignou um papel declarando
que não pretendia dar queixa, e fez soltar Tangrouille.

Ficou todo o dia seguinte, meio encostado a mesa do escriptorio da
Durande, nem assentado nem de pé, respondendo com brandura a quem lhe
fallava. Demais, estando satisfeita a curiosidade, ficou solitaria
a casa de Lethierry. Ha muito desejo de observar na solicitude de
lamentar. Fechara-se a porta; deixava-se Lethierry com Deruchette.
O relampago que passára nos olhos de Lethierry estava extincto;
voltara-lhe o olhar lugubre do começo da catastrophe.


Deruchette assustada, foi calladinha, a conselho de Graça e Doce,
collocar ao lado delle, na mesa, um par de meias que Lethierry tecia
quando a triste noticia chegou.

Lethierry sorrio amargamente e disse:

--Então pensam que não tenho juizo?

Depois de um quarto de hora de silencio, accrescentou:

--Estas manias são boas quando a gente é feliz.

Deruchette tirou o par de meias, e aproveitou a occasião para tirar
tambem a bussola e os papeis de bordo, que mess Lethierry contemplava
demasiadamente.

De tarde, um pouco antes da hora do chá, a porta abrio-se, e entraram
dous homens, vestidos de preto, um velho, e outro moço.

O moço já foi visto no curso desta narração.

Tinham ambos um ar grave, mas de gravidade differente; o velho tinha
aquillo que se póde chamar gravidade de profissão; o mancebo tinha a
gravidade da natureza. A primeira vem do habito, a segunda nasce do
pensamento.

Eram, como indicava o traje, dous padres, pertencendo ambos á religião
estabelecida.

O que se notava desde logo no mancebo, era que a gravidade, profunda no
olhar, e resultando do espirito, não nascia absolutamente da pessoa.
A gravidade admitte a paixão, exalta-a purificando-a, mas aquelle
mancebo era, antes de tudo, lindo. Sendo padre devia ter ao menos
vinte e cinco annos; parecia ter desoito. Apresentava uma harmonia e
um contraste, isto é, tinha uma alma que parecia feita para a paixão
o um corpo que parecia feito para o amor. Era loiro, rosado, fresco,
delicado e flexivel, apezar do vestuario severo, com faces de donzella
e mãos delicadas; embora reprimido, tinha o gesto vivo e natural. Tudo
nelle era encanto, elegancia, e quasi volupia. A belleza do seu olhar
corrigia esse excesso de graça. O sorriso sincero, que deixava ver uns
dentes de criança, era pensativo e religioso. Era a gentileza de um
pagem e a dignidade de um bispo.

Debaixo dos espessos cabellos louros, tão dourados que pareciam
garridos, tinha elle um craneo elevado, candido e bem feito. Uma
leve ruga de inflexão dupla, entre as duas sobrancelhas, despertava
confusamente a idéa da ave do pensamento pairando, com as azas abertas,
no meio daquella fronte.

Sentia-se ao vel-o, uma dessas creaturas benevolas, innocentes e puras,
que progridem em sentido inverso da humanidade vulgar, a quem a illusão
torna sabios e a experiencia enthusiastas.

A mocidade transparente deixava vêr a maturidade interior. Comparado
ao padre dos cabellos grisalhos que o acompanhava, á primeira vista,
parecia filho, reparando-se bem, parecia pai.

Era este o Dr. Jaquemin Herodes. O Dr. Jaquemin Herodes pertencia
á alta igreja, que é pouco mais ou menos um papismo sem papa. O
anglicanismo nessa época era agitado pelas tendencias que depois se
affirmaram e condensaram no puleysmo. O Dr. Jaquemin Herodes era desse
matiz anglicano, que é quasi uma variação romana. Era alto, correcto,
delgado e superior. O raio visual interior mal se distinguia de fóra.
O seu espinto era cingir-se á letra. Demais a mais era altivo. Enchia
com a sua pessoa o lugar que occupava. Parecia menos um reverendo que
um monsenhor. A casaca era talhada a moda de sotaina. Em Roma é que
elle estaria bem. Nascera para ser prelado da camara. Parecia ter sido
creado expressamente para ser ornamento do papa, e ir atraz da cadeira
gestatoria, com toda a côrte pontificia, _in abitto paonazzo._ O
accidente de ter nascido inglez, e uma educação theologica mais voltada
para o Antigo Testamento que para o Novo, fizera com que lhe falhasse
esse destino. Todos os seus explendores resumimiu-se nisto: ser cura de
Saint-Pierre Port, decano da ilha de Guernesey e subrogado do bispo de
Winchester. Não ha duvida que era gloria tudo isso.

Essa gloria não impedia que o Sr. Jaquemin Herodes fosse um bom homem.

Como theologo, dispunha da estima dos conhecedores, e fazia quasi
autoridade em Arches, que é a Sorbonna da Inglaterra.

Tinha um ar douto, um piscar d'olhos apto e exagerado, narinas
cabelludas, dentes visiveis, o labio inferior fino e o labio superior
expesso, muitos diplomas, uma gorda prebenda, amigos barões, a
confiança do bispo, e continuamente trazia uma biblia na algibeira.

Mess Lethierry estava tão completamente absorto que tudo quanto pôde
produzir nelle a entrada dos dous padres, foi um imperceptivel enrugar
de sobrancelhas.


O Sr. Jaquemin Herodes approximou-se, cumprimentou, recordou em
poucas palavras sobriamente altivas, a sua recente promoção, e
disse que vinha, segundo o uso, apresentar aos notaveis, e a mess
Lethierry especialmente, o seu successor na parochia, o novo cura de
Saint-Sampson, o reverendo Joe Ebenezer Caudray, que dahi em diante
seria o pastor de mess Lethierry.

Deruchette levantou-se.

O padre moço, que era o reverendo Ebenezer, inclinou-se.

Mess Lethierry olhou para o Sr. Ebenezer Caudray, e mastigou entre
dentes estas palavras: mão marinheiro.

Graça apresentou cadeiras. Os dous reverendos assentaram-se perto da
mesa.

O Dr. Herodes começou um speech. Tinha sabido de um acontecimento.
Naufragara o Durande. Vinha, como pastor, trazer consolação e
conselho. O naufragio era uma desgraça, mas era tambem uma felicidade.
Sondemo-nos; não nos inchava a prosperidade? As aguas da felicidade
são perigosas. Não se deve tomar as desgraças á má parte. Os caminhos
do Senhor são desconhecidos. Mess Lethierry estava arruinado. Pois
ser oppulento, é estar em perigo. Apparecem amigos falsos. A pobresa
affasta-os. Fica-se isolado. _Solus eris._ A Durande dizem que dava mil
libras esterlinas por anno. Era demais para um philosopho. Fujamos ás
tentações, desdenhemos o ouro. Aceitemos com reconhecimento à ruina e o
abandono. O isolamento dá fructos. Ganha-se nelle as graças do Senhor.
Foi na solidão que Aia achou as aguas quentes, conduzindo os asnos de
Sebeão, seu pai. Não nos revoltemos contra os impenetraveis decretos
da providencia. O santo homem Job, depois da sua miseria, cresceu em
riquezas. Quem sabe se a perda de Durande não teria compensações, mesmo
temporaes? Tambem elle, Herodes, empregára capitaes em uma magnifica
operação que se realizava em Sheffleld; se mess Lethierry, com os
fundos que lhe restavam, quizesse entrar nessse negocio, podia refazer
a fortuna; era um grande fornecimento de armas ao czar para reprimir a
Polonia. Ganharia trezentos por cento.

A palavra czar pareceu despertar Lethierry, que interrompeu o Dr.
Herodes:

--Não quero nada com o czar.

O reverendo Herodes respondeu:

--Mess Lethierry, os principes são acceitos por Deos. Deos escreveu:
Dai a Cesar o que é de Cesar. O czar é Cesar.

Lethierry, meio absorto na scisma, murmurou:

--Quem é Cesar? Não conheço.

O reverendo Herodes continuou a exhortação. Não insistio por Sheffield.
Não aceitar Cesar era ser republicano. O reverendo comprehendia que um
homem fosse republicano. Nesse caso, comprehendia que mess Lethierry se
voltasse para uma republica. Mess Lethierry podia estabelecer a fortuna
nos Estados-Unidos, melhor do que em Inglaterra. Se quizesse desculpar
o que lhe restava, bastava-lhe tomar acções na grande companhia de
exploração das plantações do Texas, que empregava mais de vinte mil
negros.


--Não quero nada com a escravidão, disse Lethierry.

--A escravidão, replicou o reverendo Herodes, é de instituição sagrada.
Está escripto: «Se o senhor bater o escravo, nada lhe será feito,
porque bate o seu dinheiro.»

Graça e Doce, na soleira da porta, ou viam com uma especie de extase as
palavras do reverendo doutor.

O reverendo continuou. Era, em summa, como dissemos um bom homem; e
quaesquer que podessem ser os seus dissentimentos de casta ou de pessoa
com mess Lethierry, vinha-lhe sinceramente dar o auxilio espiritual, e
mesmo temporal, de que dispunha.

Se mess Lethierry estava arruinado ao ponto de não poder cooperar,
com fructo, numa especulação qualquer, russa ou americana, porque não
entrava no governo e nas funcções assalariadas? São nobres empregos
esses, e o reverendo estava prompto a introduzir mess Lethierry. Vagára
em Jersey o lugar de deputado-visconde. Mess Lethierry era amado e
estimado, e o reverendo Herodes, decano de Guernesey, podia obter para
mess Lethierry o emprego de deputado-visconde de Jersey. O deputado
visconde é um funccionario consideravel; assiste, como representante de
Sua Magestade aos actos juridicos, aos debates da plebe, e ás execuções
de sentenças.

Lethierry fixou os olhos no Dr. Herodes.

--Não gosto de enforcamentos, disse elle.

O Dr. Herodes, que até então pronunciára todas as palavras com a mesma
inflexão, teve um assento de severidade e uma inflexão nova:


--Mess Lethierry, a pena de morte é ordenada por Deus. Deus entregou a
espada ao homem. Está escripto: olho por olho, dente por dente.

O reverendo Ebenezer approximou imperceptivelmente a sua cadeira da
cadeira do reverendo Jaquemin, e disse-lhe de modo que não fosse ouvido
senão por elle:

--O que este homem diz é-lhe dictado.

--Por quem? perguntou no mesmo tom o reverendo Herodes.

--Pela consciencia.

O reverendo Herodes metteu a mão no bolso, tirou um grosso volume em
18° encadernado com fechos, pô-lo na mesa e disse em voz alta:

--A consciencia é isto.

O livro era a Biblia.

Depois foi-se abrandando o Dr. Jaquemin. O seu desejo era ser util a
mess Lethierry, que considerava ser um homem forte. Como pastor, tinha
elle direito e dever de aconselhar; todavia mess Lethierry tinha a
liberdade de acceitar ou recusar o conselho.

Mess Lethierry, cahindo outra vez na absorpção e no abatimento, já
não ouvia. Deruchette, assentada ao pé delle, e pensativa tambem, não
levantava os olhos, e dava áquella pratica pouco animada a porção de
acanhamento que resulta de uma presença silenciosa. Uma testemunha que
não diz palavra é uma especie de peso indefinivel. Mas o Dr. Herodes
não parecia sentil-o.

Como Lethierry não respondia, o Dr. Herodes deu largas á palavra. O
conselho vem do homem, a inspiração vem de Deus. Ha inspiração no
conselho do padre. É bom aceitar os conselhos, e perigoso regeita-los.
Sochoth foi agarrado por onze diabos por ter desdenhado das exhortações
de Nathaniel. Tiburiano foi atacado de lepra por ter posto fóra de
casa o apostolo André. Barjesus, apezar de magico, ficou cégo por ter
zombado das palavras de S. Paulo. Elxai, e suas irmãs Martha a Marthena
estão no inferno a esta hora por terem desprezado as advertencias de
Valencianus que lhes provava claro como o dia, que o Jesus Christo
delles, de trinta e oito leguas de comprimento, era um demonio.
Rolibana, que tambem se chama Judith, obedecia aos conselhos. Ruben
e Theniel, ouviam os conselhos do céo; basta os nomes delles para
indica-los; Ruben significa _filho da visão_, e Theniel significa _face
de Deus._

Mess Lethierry deu um socco na mesa.

--Mas a culpa é minha!

--Que quer dizer? perguntou Jaquemin Herodes.

--Digo que a culpa é minha.

--Culpa de que?

--Por ter mandado vir a Durande á sexta-feira.

O Sr. Jaquemin Herodes murmurou ao ouvido do Sr. Ebenezer Caudray:

--Este homem é supersticioso.

Continuou depois, e em tom de mestre:

--Mess Lethierry, é pueril acreditar na sexta-feira. Não se deve
acreditar em fabulas. A sexta-feira é um dia, como qualquer outro. Ás
vezes é data feliz. Melendez fundou a cidade de Santo Agostinho em
sexta-feira; foi n'uma sexta-feira que Henrique VII deu a sua commissão
a John Cabot; os perigrinos de Mayflower chegaram a Province-Town em
sexta-feira. Washington nasceu na sexta-feira, 22 de Fevereiro de 1732;
Christovão Colombo descobrio a America na sexta-feira 12 de Outubro de
1492.

Dizendo isto levantou-se.

Ebenezer, que tinha ido com elle, levantou-se tambem.

Graça e Doce advinhando que os reverendos iam despedir-se, abriram as
portas.

Mess Lethierry não via nem ouvia nada.

O Sr. Jaquemin Herodes disse em aparte ao Sr. Ebenerez Caudray:

--Nem nos comprimenta. Não é tristeza, é embrutecimento. Devemos crer
que elle está doudo.

Entretanto pegou na _Biblia_, e collocou-a entre as mãos abertas, como
quem segura um passaro com receio que fuja. Esta attitude creou entre
os personagens presentes uma certa espera. Graça e Doce esticaram a
cabeça.

A voz de Herodes fez quanto pede para ser magestosa.

--Mess Lethierry, não nos separemos sem ler uma pagina do livro santo.
As situações da vida são esclarecidas pelos livros; os profanos tem as
sortes virgilianas, os crentes tem as advertencias biblicas. O primeiro
livro, apanhado ao acaso, aberto ao acaso, dá um conselho; a Biblia,
aberta ao acaso, faz uma revelação. É sobretudo boa para os afflictos.
O que a Santa Escriptura respira indubitavelmente é um lenitivo ás
dôres. Diante dos afflictos, deve-se consultar o santo livro sem
escolher o lugar, e ler com candura o passo encontrado. O que o homem
não escolhe, escolhe-o Deus. Deus sabe o que precisamos. O seu dedo
invisivel aponta o passo inesperado que nós lemos. Qualquer que seja
a pagina, rebenta-lhe luz. Não busquemos outra. É a palavra do céo. O
nosso destino é revelado mysteriosamente no texto evocado com confiança
e respeito. Ouçamos e obedeçamos. Mess Lethierry, o senhor tem uma
afflicção, este é o livro da consolação; está enfermo, este é o livro
da saude.

O reverendo Jaquemin Herodes abrio a mola do fecho, metteu o dedo ao
acaso entre duas paginas, poz a mão no livro aberto, e concentrou-se;
depois abaixando os olhos com autoridade leu em alta voz.

Eis o que elle leu:

«Isaac passeava no caminho que vai ter ao poço chamado Poço daquelle
que vive e vê.

«Rebecca, vendo Isaac, disse: Quem é este homem que vem andando para
mim.

«Então Isaac fel-a entrar na sua tenda, e tomou-a por mulher, e grande
foi o amor que lhe teve».

Ebenezer e Deruchette olharam um para o outro.


FIM DA PRIMEIRA PARTE.





SEGUNDA PARTE


O engenhoso Gilliatt





LIVRO PRIMEIRO


O escolho




I


INCOMMODA CHEGADA, DIFFICIL SAHIDA


Já os leitores terão adivinhado que o barco, visto em muitos pontos
da costa de Guernesey, na noite anterior, em horas diversas, era a
_pança._ Gilliatt escolheu ao longo da costa o canal que se abre entre
os rochedos; era a rota perigosa, mas era o caminho directo. Tomar o
mais curto foi o cuidado delle. Os naufragos não esperara. O mar é
cousa urgente, uma hora de demora podia ser irreparavel. Queria chegar
depressa para soccorrer a machina.

Sahindo de Guernesey, uma das preoccupações de Gilliatt era não
despertar a attenção. Sahio como quem fugia. Tinha ares de pessoa que
se esconde. Evitou a costa d'Este como se achasse inutil passar á
vista de Saint-Sampson e Saint-Pierre Port; resvalou silenciosamente
ao longo da costa opposta que é relativamente inhabitada. Nos bancos
teve de remar: mas Gilliatt manejava o remo segundo a lei hydraulica:
tomar a agua sem choque e impeli-la devagar; desse modo pôde nadar, na
obscuridade com a maior força e o menor rumor possiveis. Parecia que ia
commetter uma acção feia.

A verdade é que, atirando-se de olhos fechados a um commettimento que
parecia impossivel, e arriscando a vida com todas as probabilidades
contra elle, receiava a concurrencia.

Como o dia começava a despontar, os olhos ignotos que estão talvez
abertos no espaço, puderam ver no meio do mar, num ponto em que ha
mais solidão e ameaça, duas cousas entre as quaes ia diminuindo
o intervallo, sendo que uma approximava-se da outra. Uma, quasi
imperceptivel no largo movimento das vagas, era um barco de vela; nessa
barca havia um homem; era a _pança_ levando Gilliatt. A outra immovel,
collossal, negra, tinha, sobranceira ás vagas, uma sorprehendente
figura. Dous altos pilares amparavam acima d'agua, no vacuo, uma
especie de travessão horisontal que era como que uma ponte entre as
duas cumiadas. O travessão, tão informe de longe que seria impossivel
advinhar o que era, fazia corpo com os dous pilares. Parecia uma
porta. Porque, haveria uma porta naquella abertura de todos os lados
do mar? Dissera-se um dolmen titanico plantado alli, em pleno oceano,
por uma phantasia magistral, e construido por mãos que leem o habito
de apropriar ao abysmo as suas construcções. Aquella medonha forma
levantava-se na claridade do céo.


A luz da manhã ia crescendo a leste; a alvura do horisonte augmentava a
negridão do mar. Do lado opposto, declinava a lua.

Os dous pilares eram as Douvres. A especie de massa apertada entre
elles como uma architrave era a Durande.

Apertando assim a sua victima, e deixando-a ver, o escolho era
horrivel. A atitude daquelles rochedos era uma especie de repto.
Parecia esperar.

Nada mais altivo e arrogante como tudo aquillo; o navio vencido, o
abysmo victorioso. Os dous rochedos, ainda gotejantes da tempestade da
vespera, pareciam dous combatentes em suor. Tinha acalmado o vento,
o mar dobrava-se placidamente; advinhava-se que havia á flôr d'agua
alguns bancos onde os penachos de escuma cahiam com graça; de longe
vinha um murmurio semelhante ao zumbido das abelhas. Tudo era um nivel,
menos as duas Douvres, levantadas e tezas como duas collunas negras.
Os flancos escarpados tinham reflexos de armaduras. Pareciam prestes a
encetar de novo a luta. Comprehendia-se que ellas nasciam de montanhas
submarinas. Havia em tudo aquillo uma especie de omnipotencia tragica.

De ordinario, o mar occulta os seus lances. Conserva-se voluntariamente
obscuro. A incommensuravel sombra guarda tudo para elle. É raro que o
mysterio renuncie ao segredo. Ha um quê de monstro na catastrophe, mas
em quantidade ignota. 0 mar é patente e secreto; esconde-se, não quer
divulgar as suas acções. Produz um naufragio, e abafa-o; engolir é o
seu pudor. A vaga é hypocrita; mata, rouba, sonega, ignora e sorri.
Ruge, depois abranda-se.

Nada semelhante nas Douvres. Os dous rochedos, levantando acima das
ondas o cadaver da Durande, tinham um ar de triumpho. Dissera-se dous
braços sahindo do golphão, e mostrando ás tempestades, o cadaver
daquelle navio. Era uma cousa igual ao assassino que se vangloria do
crime.

A isto acrescentava-se o horror sagrado da hora. A madrugada tem uma
grandeza mysteriosa que se compõe de um resto de sonho e de um começo
de pensamento. Nesse momento turvado, como que fluctua ainda um pouco
de espectro. A especie de immenso H maiusculo formado pela duas Douvres
com a Durande no centro, apparecia no horisonte no meio de uma certa
magestade crepuscular.

Gilliatt vestia a roupa do mar, camisa de lã, meias de lã, sapatos
taixeados, japona de lã, calça de panno grosso mal tecido, com bolsos,
e na cabeça um daquelles barretes de lã vermelha usados então na
marinha, e que se chamavam no seculo passado _galeriennes._

Reconheceu o escolho e avançou.

A Durande estava ao contrario de um navio deitado a pique; era um navio
pendurado no ar.

Não havia mais estranho commettimento que o de salvar a machina
daquelle navio.

Era dia claro quando Gilliatt chegou ás aguas do escolho.

Como dissemos, havia pouco mar. A agua tinha apenas a quantidade de
agitação que lhe dava a estreiteza entre os rochedos. Ha sempre marulho
nos espaços d'agua como aquelle, quer sejam grandes, quer pequenos. O
interior de um estreito espuma sempre.

Gilliatt não abordou ao Douvres sem precaução.

Deitou a sonda muitas vezes.

Gilliatt tinha de fazer um pequeno desembarque de matalotagem.

Affeito ás ausencias, tinha sempre prompta em casa a matalotagem. Era
um sacco de biscouto, um sacco de farinha de centeio, uma cesta de
stok-fisch e de carne fumada, um grande pichel de agua doce, uma caixa
norueguense com ramagens pintadas, contendo algumas camisas de lã,
grevas alcatroadas, e uma pelle de carneiro que elle punha de noite
em cima da japona. Tinha posto tudo isso, ás carreiras, na _pança_, e
mais um bocado de pão fresco. Com a pressa, não levou outra ferramenta
mais que o martello da forja, o machado e a picareta, uma serra, e uma
corda de nós armada de fateixa. Com uma escada desta ordem, e a maneira
de servir della, as subidas escabrosas tornam-se praticaveis nos mais
rudes declives.

Póde-se ver na ilha de Serk a vantagem que os pescadores do Havre
Gosselin tiram de semelhante corda.

As rêdes e as linhas e todo o arsenal de pescaria estavam na barca.
Pôl-os dentro por costume, e machinalmente, porquanto, tendo de tentar
até o ultimo esforço, talvez se demorasse algum tempo no archipelago de
cachopos, e o apparelho da pescaria é inutil em taes sitios.


No momento em que Gilliatt abordou o escolho, o mar baixava,
circumstancia favoravel. As vagas decrescentes descobriam ao pé da
pequena Douvre, algumas pedras chatas ou pouco inclinadas, á semelhança
de harpéos carregando um pavimento. Essas superficies, umas estreitas,
outras largas, encadeando e elevando-se, com espaços desiguaes, ao
longo do monolitho vertical, prolongava-se em cornija até debaixo da
Durande, que abarcava o espaço entre os dous rochedos. Estava apertada
ali como n'um tomilho.

Eram commodas aquellas plataformas para desembarcar e observar.
Podia-se desembarcar ali, provisoriamente, o carregamento da _pança._
Mas era preciso apressar-se, porque ellas estariam fóra d'agua pouco
tempo. Quando a maré enchesse ficariam outra vez cobertas.

Foi para essas rochas, umas chatas, outras declives, que Gilliatt
impellio e fez parar a _pança._

Uma espessura de sargaço, humida e escorregadia cobria essas rochas, e
a obliquidade de algumas dellas mais escorregadias as tornava.

Gilliatt descalçou-se, saltou sobre o limo, e amarrou a _pança_ em uma
ponta de rochedo.

Depois approximou-se o mais devagar que pôde sobre a estreita cornija
de granito, chegou debaixo da Durande levantou os olhos e contemplou-a.

A Durande estava preza, suspensa, e como que ajustada entre os dous
penedos, vinte pés acima das vagas. Era preciso que fosse atirada ali
por uma furiosa violencia do mar.

Tão impetuoso empurrão não faz pasmar a gente do mar. Para citar
apenas um exemplo, a 25 de Janeiro de 1840, no golpho de Itora, uma
tempestade, já espirante, fez saltar um brigue, de um só pulo, por cima
do casco naufragado da corveta _La Marne_, e incrustou-o com o gurupés
á frente, entre dous penedios.

Demais, nas Douvres apenas havia um resto da Durande.

O navio arrancado ás vagas foi de algum modo desenraisado da agua pelo
furacão. O turbilhão do vento tinha-o torcido, o turbilhão do mar
tinha-o preso, e o navio, seguro em sentido inverso pelas duas mãos
da tempestade, quebrou-se como se fôra uma ripa. O pedaço da popa,
com a machina e as rodas, arrebatado das aguas e impellido por toda
a furia do cyclone para a garganta das Douvres, lá ficou. O vento
foi acertado; para metter aquelle casco entre os dous rochedos o
furacão transformou-se em massa. A proa, levada e rolada pelo vento,
deslocou-se nos bancos de pedra.

O porão, que estava arrombado, esvasiara no mar os bois, mortos.

Um grande pedaço da amurada da proa, ainda estava preso ao casco, mas
pendurada nas caixas das rodas por algumas lascas, faceis de quebrar
com um machado.

Via-se aqui e ali, nas anfractuosidades longinquas do escolho,
barrotes, taboas, pedaços de vela, pedaços de correntes, todos os
destroços, tranquillos nos rochedos.

Gilliatt comtemplava com attenção a Durande. A quilha era o tecto que
lhe ficava sobre a cabeça.


O horisonte, onde a agua illuminada apenas se mechia, estava sereno. O
sol sahia explendidamente daquella vasta massa azul.

De tempos a tempos uma gota de agua destacava-se do navio e cahia no
mar.




II


AS PERFEIÇÕES DO DESASTRE


As Douvres eram differentes de fórma como de altura.

Na pequena Douvre, recurvada e aguda, via-se ramificar-se, da base ao
cimo, longas veias de uma rocha côr de tijolo, relativamente tenra,
que fechava com as suas laminas o interior do granito. Nessas laminas
avermelhadas havia, de espaço a espaço, fendas próprias para subir.
Uma dessas fendas, um pouco acima do navio, foi tão bem trabalhada
pelos arremeços do mar, que tornou-se uma especie de nicho, onde podia
guardar-se uma estatua. O granito da pequena Douvre era arredondado na
superficie e macio como pedra de toque, o que não lhe tirava a dureza
que tinha. A pequena Douvre terminava om ponta como um chifre. A grande
Douvre, polida, unida, lisa, perpendicular, e feita como por desenho,
era de um só jacto e parecia feita de marfim preto. Nem um buraquinho,
nem um relevo. Trepar por ella era impossivel: não podia servir nem á
fuga de um criminoso, nem ao ninho de um passaro. No cume havia como no
rochedo Homem, uma plata-fórma; era porém inaccessivel.

Podia-se trepar pela pequena Douvre, mas não ficar lá, podia-se ficar
na grande Douvre, mas não se podia subir.

Gilliatt, depois de lançar os olhos por tudo aquillo voltou á _pança_,
descarregou-a na mais larga das cornijas á flôr d'agua, fez de todo o
carregamento, aliás pequeno, uma especie de pacote, atou-o n'um panno
alcatroado, depois içou-o por meio de um cabo até um ponto da rocha
onde o mar não podia chegar; feito isto, abraçou-se á pequena Douvre,
e com pés e mãos, de fenda em fenda, trepou por ella até a Durande que
estava no ar.

Chegando a altura das caixas das rodas saltou dentro.

O interior do navio era lugubre.

A Durande apresentava todos os vestigios de um arrombamento medonho.
Era a violação tremenda da tempestade. A tempestade comporta-se como um
pirata. Nada assemelha-se mais a um attentado que um naufragio. Nuvens,
trovão, chuva, vagas, tufões, rochedos, horrivel multidão de cumplices
é esta.

No meio daquelles destroços, pensava-se em alguma cousa semelhante ao
tripudio furioso dos espiritos do mar. Tudo eram vestigios de raiva.
As torções estranhas de certos ferros, indicavam a acção impectuosa
dos ventos. O convéz assemelhava-se á célula de um louco; tudo estava
despedaçado.

Nenhum animal estrangula uma pedra como o mar. A agua regorgita das
garras. O vento morde, o mar devora, a vaga é um queixo. É um sacar e
um esmigalhar ao mesmo tempo. O oceano tem um golpe igual á pata do
leão.

O descalabro da Durande apresentava esta particularidade: era
minucioso. Era uma especie de terrivel descascamento. Muitas cousas
pareciam feitas de proposito. Que maldade! podia dizer-se. As fracturas
das amuradas eram feitas com arte. Este genero de destruição é proprio
do cyclone. Retalhar e adelgaçar tal é o capricho desse desvastador
enorme. O cyclone usa das averiguações do carrasco. Os seus desastres
parecem supplicios. Dissera-se que algum rancor o anima; é requintado
como um selvagem. Disseca examinando. Tortura o naufragio, vinga-se,
diverte-se; é mesquinhamente cruel.

Raros são os cyclones em nossos climas, e tanto mais terriveis quanto
que são inesperados. Um rochedo encontrado póde fazer andar á roda a
tempestade. É provavel que a borrasca tivesse feito espiral sobre as
Douvres, voltando-se subitamente em tromba ao choque do escolho, o que
esplicava o salto do navio a tamanha altura naquellas rochas. Quando o
cyclone sopra, um navio peza tanto como a pedra de uma funda.

A Durande tinha a chaga que fica ao homem cortado pelo meio; era
um tronco aberto deixando ver um molho de destroços semelhante a
entranhas. O cordoame fluctuava e estremecia; as correntes balançavam e
tiritavam; as fibras e os nervos do navio estavam nús e pendiam no ar.
O que não estava quebrado estava desarticulado; a pregadura do casco
assemelhava-se a uma almofada eriçada de pregos; em tudo havia a fórma
de ruina; uma barra de pé de cabra não era menos que um simples pedaço
de ferro; uma sonda era apenas um pedaço de chumbo; uma drissa era
apenas uma ponta de canhamo; uma tralha era apenas um fio de debrum;
por toda a parte a inutilidade lamentavel da destruição; nada havia que
não estivesse despregado, desenganchado, rachado, roido, recurvado,
aniquilado; nenhuma adhesão naquelle feio montão de destroços; em tudo
o deslocamento e a ruptura, esse aspecto de inconsistente e liquido que
caracteriza todas as confusões, desde as refregas dos homens que se
chamam batalhas, até ás refregas dos elementos que se chamara cahos.
Tudo esboroava, tudo cahia, e uma torrente de taboas, de lonas, de
ferro, de cabos e de vigas tinha parado na grande fratura da quilha,
donde o menor choque podia precipitar tudo ao mar. O que restava
daquella poderosa carena tão triumphante outr'ora, toda aquella parte
suspensa entre as duas Douvres e talvez prestes a cahir, tudo estava
roto e dilacerado, deixando ver pelos buracos o interior sombrio do
navio.

Debaixo cuspia a espuma sobre aquella cousa miseravel.




III


SÃ, MAS NÃO SALVA


Gilliatt não esperava achar sómente metade do navio. Nas indicações,
aliás tão precisas, do capitão do _Shealtiel_, nada fazia presentir
aquella divisão do casco pelo meio. Foi talvez na occasião em que o
navio partio-se, debaixo da immensa espessura da espuma, que houve
aquelle _estallo diabolico_ ouvido pelo capitão do _Shealtiel._ O
capitão affastava-se sem duvida no momento do ultimo sopro do vento,
e não vio que era uma tromba que impellia o navio. Mais tarde,
approximando-se para observar o desastre, vio apenas a parte anterior
do casco, ficando-lhe escondido pelo rochedo o lado fracturado donde se
rompera metade do navio.

Excepto isto, o patrão do _Shealtiel_ disse tudo exacto. O casco estava
perdido, a machina estava intacta.


São frequentes estes acasos nos naufragios como nos incendios. Não se
pode comprehender a logica do desastre.

Os mastros quebrados tinham cahido; o cano nem mesmo envergou; a grande
placa de ferro que amparava o mecanismo manteve-o intacto e completo.
O revestimento de taboas das rodas estava destruido como as laminas de
uma persiana; mas atravez das fendas viam-se as rodas em bom estado.
Apenas faltavam alguns raios.

Além da machina, tinha resistido o grande cabrestante da popa. Tinha
ainda a corrente, e graças ao seu robusto encaixe em um quadro de
tabuões, ainda podia prestar serviços, uma vez que se não rompesse a
prancha. O pedaço do casco mettido entre as Douvres estava firme, já o
dissemos, e parecia solido.

A conservação da machina tinha um que de irrisorio e acrescentava a
ironia á catastrophe. A sombria malicia do desconhecido mostra-se ás
vezes nessas especies de zombarias amargas. A machina estava salva, o
que não impedia que estivesse perdida.

O oceano guardava-a para demolil-a aos poucos. Divertimento de gato.

A machina ia agonisar e desfazer-se peça por peça. Ia diminuir dia a
dia, e por assim dizer, derreter-se. Ia servir de brinco ás selvajarias
de espuma. Que fazer? Que aquelle pesado montão de mecanismos e
encaixes, massiço e delicado a um tempo, condemnado á immobilidade por
seu peso, entregue na solidão ás forças demolidoras, posto pelo cachopo
a discrição do vento e do mar, podesse, sob a pressão daquelle lugar,
implacavel, escapar á destruição lenta, era até loucura imaginal-o.

A Durande estava prisioneira das Douvres.

Como tiral-a dali?

Como libertal-a?

A evasão de um homem é difficil; mas que problema não é este: a evasão
de uma machina!




IV


PREVIO EXAME LOCAL


Gilliatt estava cercado de urgencias. O mais urgente era achar
ancoradouro para a _pança_, e depois abrigo para si.

A Durande, estava mais carregada a bombordo que a estibordo, e por isso
a roda da direita ficava mais elevada que a da esquerda.

Gilliatt subiu á caixa das rodas da direita. Dahi dominava a parte
baixa dos bancos, e embora a rede de rochas alinhadas em angulos por
traz das Douvres, fizesse muitos cotovellos, Gilliatt pôde estudar o
plano geometrico do escolho.

Começou por ahi.

As Douvres, como indicámos, eram duas altas pilastras marcando a
entrada estreita de uma viela de penedos perpendiculares na frente. Não
é raro achar nas formações submarinhas primitivas, esses corredores
singulares feitos como que a machado.

Aquelle, que era tortuoso, nunca estava a secco, mesmo nas marés
baixas. Uma corrente agitada atravessava-o sempre. A impetuosidade
do rodomoinho era boa ou má, segundo o rumo do vento reinante; ora
quebrava a onda, e fazia-a cahir; ora exasperava-a. Este ultimo caso
era o mais frequente; o obstaculo encolerisa a vaga eleva-a aos
excessos; a espuma é a exageração da vaga.

O vento da tempestade, naquelles estrangulamentos entre duas rochas,
soffre a mesma compressão e adquire a mesma malignidade. É a tempestade
no estado de estranguria. O sopro immenso fica immenso, mas faz-se
agudo. É ao mesmo tempo massa e dardo. Fura e esmaga. Imaginai o
furacão fazendo-se vento coado.

As duas cadeias de rochedos, deixando entre si, essa especie de rua
do mar, terminava em degráos mais baixos que as Douvres, gradualmente
decrescentes, e mergulhavam juntas no mar a uma certa distancia. Havia
ahi outra foz menos elevada que a das Douvres, porém mais estreita
ainda e que era a entrada, a Este, daquella garganta. Advinhava-se
que o duplo prolongamento das duas arestas de rocha continuava a rua
debaixo da agua até o rochedo Homem collocado como uma cidadella
quadrada na outra extremidade do escolho.

Nas marés baixas, e era nessa occasião que Gilliatt observava, as duas
fileiras de bancos mostravam os seus dorsos, alguns a secco, todos
visiveis, e coordenando-se sem interrupção.


O Homem limitava e resguardava no levante a massa inteira do escolho,
que era limitado, ao poente, pelas duas Douvres.

Todo o escolho, visto a vôo de passaro, apresentava um rosario
recurvado de rochedos, tendo em uma ponta as Douvres e na outra o Homem.

O escolho Douvres, visto em seu conjuncto, era apenas a immersão
de duas gigantescas laminas de granito tocando-se quasi e cahindo
verticalmente, como uma crista de montes que estão no fundo do oceano.
Ha fora do abysmo essas exfoliações immensas. A lufada e a onda
tinham recortado essa cristã como uma serra. Via-se apenas o cimo,
era o escolho. O que a onda escondia devia ser enorme. A viela onde a
tempestade tinha atirado a Durande, era o centro dessas duas laminas
collossaes.

Essa viela, em zig-zag como o relampago, tinha quasi em todos os pontos
a mesma largura. O oceano fel-a assim. O eterno tumulto produz suas
regularidades estranhas. Sobe d'agua uma geometria.

De um cabo a outro da garganta, as duas muralhas da rocha faziam-se
face paralellamente a uma distancia que a Durande media quasi com
exactidão entre as duas Douvres; o esvasamento da pequena Douvre,
recurvada e voltada, dera lugar ás caixas das rodas. Em qualquer outro
lugar as caixas ficariam quebradas.

A dupla fachada interna do escolho era hedionda. Quando na exploração
do deserto de agua chamado Oceano, chega-se ás cousas ignotas do
mar, torna-se tudo surprehendente e disforme. Aquillo que Gilliatt,
do alto do casco, podia vêr na garganta fazia horror. Ha muitas
vezes nas gargantas graniticas do oceano uma estranha imagem
permanente do naufragio. A garganta das rochas Douvres tinha a sua,
que era assustadora. Os oxydos da rocha davam-lhes aqui e alli umas
vermelhidões imitando placas de sangue coalhado. Era uma especie de
transudação sangrenta de um matadouro. Havia um ar de açougue naquelles
parceis. A rude pedra marinha, diversamente colorida, aqui pela
decomposição dos amalgamas metalicos misturados á rocha, alli pelo
bolor, ostentava vermelhidões hediondas, esverdeamentos suspeitos,
despertando uma idéa de morte e de exterminio. Acreditava-se vêr
uma parede ainda não enxuta do quarto de um assassinato. Dissera-se
que eram aquelles os vestigios de um despedaçamento de homens; a
rocha ingreme tinha um cunho de agonias accumuladas. Em certos
lugares a carnagem parecia escorrer ainda, a muralha estava molhada
e parecia impossivel apoiar o dedo sem tiral-o sangrento. Por toda a
parte apparecia uma ferrugem de morticinio. Ao pé do duplo declivio
paralello, esparso á flôr d'agua ou debaixo da vaga, ou a secco nas
excavações, monstruosos seixos redondos, uns escarlates, outros negros
ou roxos, tinham semelhanças de visceras; acreditava-se vêr pulmões
frescos ou figados putridos. Dissera-se que alli se tinham esvasiado
ventres de gigantes. Longos fios vermelhos, que se poderiam tomar por
distillações funebres, riscavam o granito de alto a baixo.

Esses aspectos são frequentes nas cavernas do mar.




V


UMA PALAVRA A RESPEITO DAS COLLABORAÇÕES SECRETAS DOS ELEMENTOS


A fórma de um escolho não é cousa indifferente para os que, nos riscos
das viagens, podem ser condemnados á habitação temporaria de um escolho
no oceano.

Ha o escolho pyramide, um cimo fóra da agua; ha o escolho circulo,
cousa semelhante a uma roda de pedras grandes; ha o escolho corredor. O
escolho corredor é o peior de todos. Não somente por causa da angustia
das ondas entre as rochas e do tumulto das aguas apertadas, mas tambem
por causa das propriedades meteorologicas que parecem desprender-se do
paralellismo das duas rochas em pleno mar. As duas paredes rectas são
um verdadeiro aparelho de Volta.

Orienta-se o escolho corredor, e isso é importante. Resulta dahi uma
primeira acção sobre o ar e a agua. O escolho corredor actua na agua
e no vento mecanicamente, pela forma, galvanicamente, pela attração
diversa dos seus planos verticaes, massas sobrepostas e contrariadas
umas pelas outras.

Esta especie de escolhos atrahe todas as forças furiosas esparsas no
furação, e tem sobre a borrasca uma singular força de concentração.

Donde resulta que nas paragens desses cachopos, ha uma certa
accentuação da tempestade.

Cumpre saber que o vento é composito. Acredita-se que o vento é
simples; engano. Essa força não é sómente dynamica, é chimica; não é
sómente chimica, é magnetica. Tem alguma cousa que é inexplicavel.

O vento é tão eletrico como aereo. Certos ventos coincidem com auroras
boreaes. O vento do banco das Arguilles, rola vagas de cem pés de
altura, espanto de Dumontd'Urville. _A corveta_, disse elle, _não sabia
a quem havia de attender._

Debaixo das lufadas austraes, verdadeiros tumores doentios sopram no
oceano, e o mar torna-se tão horrivel que os selvagens fogem para não
vêl-o.

As lufadas boreaes são outras; misturam-se de pontas de gelo, e esses
furações irrespiraveis impellem para a neve os trenós dos esquimós.
Outros ventos queimam. É o simoun da Africa, é o typhon da China e o
samiel da India. Simoun, Typhon, Samiel; parece que são demonios estes
nomes. Fundem o cimo das montanhas; uma tempestade vitrificou o vulcão
de Tulucea. Este vento quente, turbilhão côr de tinta atirando-se sobre
as nuvens encarnadas fez dizer aos Vedas: _Eis ahi o Deos negro que
vem roubar as vaccas encarnadas._ Sente-se em tudo isto a pressão do
mysterio eletrico.

O vento é cheio desse mysterio. Do mesmo modo o mar. Tambem elle é
complicado; debaixo das suas vagas de aguas, que se veem, ha outras
vagas de forças, que se não veem. Compõe-se de tudo. De todas as
misturas, a do oceano é a mais invisivel e a mais profunda.

Tentai conhecer esse cahos, tão enorme que vai ter ao nada. É o
recepiente universal, reservatorio para as fecundações, cadinho
para as transformações. Amassa, depois dispersa; accumula, depois
semêa; devora, depois produz. Recebe todos os esgotos da terra, e
aferrolha-os. É solido no banco, liquido na agua, fluido no eflluvio.
Como materia é massa, e como força é abstracção. Iguala e consorcia os
phenomenos. Simplifica-se no infinito pela combinação. É a força da
mescla e da turvação que chega á transparencia. A diversidade soluvel
prende-se na sua unidade. Tem tantos elementos diversos que é identico.
Uma das suas gottas é todo elle. Como é cheio de tempestades, torna-se
equilibrio. Platão via dansar espheras; cousa estranha, mas real na
collossal evolução terrestre á roda do sol, o oceano, com o seu fluxo e
refluxo, é o pendulo do globo.

No phenomeno do mar, todos os phenomenos estão presentes. O mar é
aspirado pelo turbilhão como um siphon; uma tempestade é um corpo de
bomba; o raio vem da agua como do ar; nos navios sentem-se abalos
surdos, depois um cheiro de enxofre sahe do poço das correntes. O
oceano ferve. _O diabo poz o mar na sua caldeira_, dizia Ruyter.

Em certas tempestades que caractensam os movimentos das estações e as
entradas em equilibrio das forças genesiacas, os navios battidos de
escuma parecem evaporar uma luz, e flammas de phosphoro corrêm pelo
cordoame, tão misturadas aos cabos que os marinheiros estendem a mão e
procuram apanhar esses passaros de fogo. Depois do terremoto de Lisboa,
um halito de fornulha impellio para a cidade uma vaga de sessenta pés
de altura. A oscillação liga-se ao estremecimento terrestre.

Essas energias incommensuraveis tornam possiveis todos os cataclysmas.

No fim de 1864, a cem leguas das costas de Malabar, sossobrou uma
ilha, como se fôsse um navio. Os pescadores que tinhão sahido de
manhã voltaram á noite e não acharam nada; apenas puderam ver as suas
aldêas de baixo de agua; e desta vez foram os barcos que assistiram ao
naufragio das casas.

Na Europa onde parece que a naturesa sente-se constrangida em respeito
à civilisação, taes acontecimentos são raros até á impossibilidade
presumivel.

Todavia, Jersey e Guernesey fizeram parte da Gallia; e, no momento
em que escrevemos, um vento equinocio acaba de demolir na fronteira
da Inglaterra e de Escossia o penedio da praia chamado Primeiro dos
Quatro, _First of the Fourth._

Em parte alguma essas forças panicas apparecem mais formidavelmente
amalgamadas do que no sorprehendente estreito boreal chamado
Lyse-Fiord. O Lyse-Fiord é o mais temivel dos escolhos-boreaes do
oceano. Ahi a demonstração é completa. É o mar da Noruega, a visinhança
do tremendo golpho Stavanger, o quinquagesimo nono gráo de latittude. A
agua é pesada e negra com uma febre de tempestatade intermittente.

Nessa agua, no meio da solidão, ha uma grande rua sombria. Não é rua
para pessoa alguma. Ninguem passa alli; nenhum navio se arrisca nesse
lugar. Um corredor de dez leguas de comprido, entre duas muralhas de
tres mil pés de altura: eis a entrada. Esse estreito tem cotovellos e
angulos como todas as ruas do mar, que nunca são rectas pois que são
feitas pela torção da vaga.

No Lyse-Fiord, a vaga é quasi sempre tranquilla; o céo é sereno; lugar
terrivel. Onde está o vento? Não está em cima. Onde está o trovão? Não
está no céo. O vento está debaixo do mar; o trovão está debaixo da
rocha.

De tempos a tempos ha um estremecimento debaixo da agua. Em certas
horas, sem que haja uma nuvem sequer no ar, no meio da altura do
penedio vertical, a mil ou mil e quinhentos pés acima das vagas, mais
do lado do sul, que do norte, o rochedo rebôa subitamente, rompe dahi
um relampago, que fende o ar, e recolhe-se logo, como esses brinquedos
que se alongam e contrahem nas mãos das crianças; tem contracções
e ampliações esse relampago, fere a rocha opposta, entra outra
vez, torna apparecer, recomeça, multiplica as suas cabeças e as as
linguas, erriça-se, fere onde póde, recomeça ainda, até que se apaga
sinistramente. Fogem os bandos de passaros. Nada é tão mysterioso como
essa artilharia sahindo do invisivel. Um rochedo attaca outro. Fulminam
entre si os cachopos. É uma guerra que nada tem com os homens. Odio de
dous penedos no golphão.

No Lyse-Fiord o vento torna-se effluvio, a rocha desempenha as funcções
de nuvem, e o trovão tem arrojos de volcão. É uma pilha aquelle
estranho estreito; tem por elementos as suas duas fllas de rochas.




VI


CAVALLARIÇA PARA O CAVALLO


Gilliatt era sabedor de cachopos e não tomava as Douvres ao serio.
Antes de tudo, já o dissemos, tratou elle de pôr a _pança_ em segurança.

A dupla fileira de arrecifes que se prolongava sinuosamente por traz
das Douvres, fazia grupo com os outros rochedos, e advinhava-se cavas e
saccos sahindo da viela, e prendendo-se á garganta principal como ramos
a um tronco.

A parte inferior dos escolhos estava tapetado de sargaço e a parte
superior de _lichen._ O nivel uniforme do sargaço em todas as rochas
marcava a linha da flutuação da maré cheia. As pontas que a agua não
attingia tinha o prateado e o dourado que dá aos granitos marinhos o
lichen branco e o lichen amarello.


Cobria a rocha em certos pontos uma lepra de conchas corroidas.

Em outros pontos, nos angulos reentrantes, onde se accumulára uma arêa
fina, ondeada na superficie antes pelo vento que pela vaga, havia tufas
de cardo azul.

Nos redentes pouco batidos pela espuma, reconhecia-se as pequenas covas
furadas pelos ursos do mar. Este urso-concha, que anda, bola viva,
rolando-se nas pontas, e cuja couraça compõe-se de mais de dez mil
peças artisticamente ajustadas e soldadas, o urso marinho, cuja boca se
chama, ninguem sabe porque, _lanterna de Aristoteles_, cava o granito
com os cinco dentes que tem e aloja-se nos buracos. Nessas alveolas é
que os pescadores de fructas do mar dão com elle. Cortam-n'o em quatro
partes e comem-n'o crú como ostra. Alguns metem o pão naquella carne
mólle. Dahi o nome de _ovo do mar._

As cumiadas dos bancos descobertas pela maré que vasava iam ter mesmo
debaixo do rochedo Homem a uma especie de angra murada quasi por todos
os lados. Havia alli evidentemente um ancouradouro possivel. Gilliatt
observou a angra a forma de uma ferradura, e abria-se de um ao vento
Este, que é o menos máo daquellas paragens. O vento alli estava preso
e quasi adormecido. Era segura aquella bahiazinha. Nem Gilliatt tinha
muito onde escolher.

Se Gilliatt quizesse aproveitar a maré vasante devia apressar-se.

O tempo continuava a ser magnifico. Estava de humor aquelle insolente
mar.


Gilliatt tornou a descer, calçou os sapatos, desatou a amarra, entrou
na barea, e navegou para fóra. Costeava com o remo a parte externa do
cachopo.

Chegando perto do Homem examinou a entrada da angra.

Um certo ondeado na mobilidade da agua, ruga imperceptivel a qualquer
que não fosse marinheiro, desenhava aquelle passo.

Gilliatt estudou alguns instantes a curva, lineamento quasi indistincto
na vaga, depois tomou ao largo, afim de virar a gosto, e entrar bem, e
vivamente, de um só movimento de remo, entrou na angra.

Sondou.

Era excellente o ancouradouro.

A _pança_ estaria protegida alli quasi contra todas as eventualidades
da estação.

Os mais temiveis arrecifes teem desses recantos tranquillos. Os portos
que se acham nos escolhos assemelhara-se á hospitalidade do beduino;
são honestos e seguros.

Gilliatt arranjou a _pança_ o mais perto do Homem que lhe foi possivel,
em ponto que não podesse perder-se, e poz ao mar as duas ancoras.

Feito isto, cruzou os braços e reflectio.

A _pança_ estava abrigada; era um problema resolvido; mas
apresentava-se o segundo. Onde abrigar-se Gilliatt?

Offereciam-se dous pontos; o primeiro era a propria _pança_, com o
seu camarote mais ou menos habitavel; o segundo era o cimo do rochedo
Homem, facil de escalar.


De qualquer destes dous angulos podia-se ir a pé nas vasantes,
saltando-se de rocha em rocha, até ás Douvres, onde estava a Durande.

Mas a vasante dura apenas um momento, e no resto do tempo ficava elle
separado, ou do asylo, ou da Durande, por umas duzentas braças. Nadar
no mar de um escolho é difficil; com qualquer agiatação é impossivel.

Era preciso desistir da _pança_ e do Homem.

Nenhuma estação possivel nos rochedos visinhos.

Os cimos inferiores dasapparecem duas vezes por dia debaixo da enchente
da maré.

Os cimos superiores eram constantemente cuspidos pelos saltos da
espuma. Inhospita lavagem.

Restava o casco da Durande.

Podia-se viver alli?

Gilliatt teve essa esperança.




VII


QUARTO PARA O VIAJANTE


Meia hora depois, Gilliatt, de volta á Durande, subia e descia no
interior, do tombadilho ao porão, aprofundando o exame summario de sua
pequena visita.

Com auxilio do cabrestante, tinha elle içado á Durande o pacote que
fez do carregamento da _pança._ O cabrestante comportára-se bem. Não
faltava onde metter o carregamento, Gilliatt tinha, no meio daquelles
destroços, muito onde escolher.

Achou entre as ruinas um escopro cahido sem duvida da celha do
carpinteiro e com o qual augmentou elle a ferramenta.

Além disso, como tudo serve onde não ha abundancia, tinha comsigo a
faca.

Gilliatt trabalhou todo o dia no casco, limpando, consolidando,
simplificando.


Á tardinha se conheceu isto:

Todo o casco tiritava ao vento, tremia a cada passo de Gilliatt. Só era
estavel e firme a parte do casco metida entre os rochedos, que continha
a machina, e ficava poderosamente presa ao granito.

Instalar-se na Durande era imprudente. Era sobre posse; e, longe de dar
pezo ao navio, cumpria tornal-o mais leve.

Carregar sobre o casco era o contrario do que cumpria fazer.

Aquella ruina queria melhores tratos. Era uma especie de doente que
expira. Havia bastante vento para maltratal-a.

Já era máo ter de trabalhar nella. A porção de trabalho que o casco
devia supportar naturalmente talvez o fatigasse mais do que comportavam
as suas forças.

Além disso, se sobreviesse algum accidente nocturno durante o somno
de Gilliatt, estar no navio era sossobrar com elle. Nenhum auxilio
possivel: tudo ficava perdido. Para soccorrer o navio, era precizo
estar fora delle.

Fóra delle e junto delle, tal era o problema.

Complicava-se a difficuldade.

Onde achar um abrigo em taes condições?

Gilliatt pensou.

Só restavam as duas Douvres. Pareciam pouco habitaveis.

Via-se debaixo, no _plateau_ superior da grande Douvre uma especie de
excrescencia.

As rochas em pé, com a parte superior chata, como a grande Douvre e
o Homem, são penedos decapitados, abundam nas montanhas e no oceano.
Certos rochedos, principalmente os que se encontram em mar largo, teem
entranhas como se foram arvores golpeadas. Parecem ter recebido um
golpe de machado. Com effeito, essas rochas andam sujeitas ao vae-vem
do furacão, que é o lenhador do mar.

Existem outras causas de cataclysma mais profundas ainda. Dahi vem
que ha tantas feridas em todos esses velhos granitos. Alguns desses
collossos teem a cabeça cortada.

Ás vezes a cabeça, sem que se possa explicar, não cahe e fica mutilada,
no cume do rochedo. Não é rara essa singularidade. A Roque-au-Diable,
em Guernesey, e a Fable, no valle de Anweiler, apresentam nas mais
sorprehendentes condicções esse estranho enigma geologico.

Provavelmente tinha acontecido á grande Douvre alguma cousa semelhante.

Se a tumescencia que havia no _plateau_ não era natural, era
necessariamente algum fragmento que ficaria da decapitação.

Talvez houvesse alguma exacavação nesse pedaço de rocha.

Buraco para metter-se um homem; era o que Gilliatt queria.

Mas como chegar até lá? como trepar por aquella columna vertical, densa
e polida como um seixo, meio coberta de uns filamentos viscosos, tendo
o aspecto escorregadio de uma superficie ensaboada?

Gilliatt tirou da caixa da ferramenta a corda de nós, prendeu-a á
cintura, e poz-se a escalar a pequena Douvre. Á proporção que ia
subindo, tornava-se mais difficil a ascenção. Esquecera-se de tirar os
sapatos, o que augmentava a difficuldade. Não sem custo chegou á ponta.
Chegando á ponta poz-se de pé sobre ella. Havia apenas lugar para os
pés. Fazer disso um lugar para descançar e dormir era difficil. Um
stylicte contentara-se, Gilliatt mais exigente queria cousa melhor.

A pequena Douvre curvava-se para grande, e de longe parecia
comprimental-a, e o intervallo das duas Douvres, que era de uns vinte
pés em baixo, era apenas de oito ou dez pés em cima.

Da ponta, onde trepara, Gilliatt vio mais distintamente a entumescencia
que cobria a plataforma da grande Douvre.

Essa plataforma elevava-se umas tres toezas acima da cabeça delle.

Separava-o della um precipicio.

O declive da pequena Douvre desapparecia debaixo delle.

Gilliatt desprendeu da cintura a corda de nós, tomou rapidamente com o
olhar as dimenções, e atirou a ponta da corda sobre a plataforma.

O gancho arranhou a rocha e resvalou. A corda de nós que tinha o gancho
na extremidade, cahio aos pés de Gilliatt ao longo da pequena Douvre.

Gilliatt recomeçou, lançando, a corda mais longe e visando a
protuberancia granitica onde via buracos.

O lanço foi tão destro e tão firme que o gancho segurou.

Gilliatt puxou.


Desprendeu-se a corda, e veio bater na columna abaixo de Gilliatt.

Gilliatt lançou a corda pela terceira vez.

Desta vez não cahio.

Gilliatt puxou a corda. Acorda resistio. O gancho estava seguro.

Ficara seguro em alguma anfractuosidade da plataforma que Gilliatt não
podia ver.

Tratava-se de confiar a vida aquella desconhecida prisão do gancho.

Gilliatt não hesitou.

Urgia tudo. Era preciso ir quanto antes.

Além de que, descer ao tombadilho da Durande para procurar qualquer
outro meio, era cousa impossivel. O resvalamento era provavel e a queda
quasi certa. Sobe-se, não se desce.

Tinha Gilliatt, como todos os bons marinheiros, movimento de previsão.
Nunca perdia força. Vinham dahi os prodigios de vigor que elle
executava com musculos ordinarios; tinha as forças communs, mas uma
grande coragem. Ao lado da força, que é physica, tinha a energia, que é
moral.

Devia praticar alli um acto tremendo.

Galgar, suspenso áquelle fio, o intervallo das duas Douvres; tal era a
questão.

São frequentes nos actos de dedicação ou de dever esses pontos de
interrogação que parecem postos pela morte.

Farás isto? diz a sombra.

Gilliatt executou uma segunda tracção de ensaio sobre o gancho; o
gancho resistio.

Gilliatt embrulhou a mão esquerda no lenço, apertou a corda com a
mão direita coberta pela mão esquerda, depois tendo um pé adiante,
e empurrando com o outro pé a rocha afim de que o vigor do impulso
impedisse a rotação da corda, precipitou-se do do alto da pequena
Douvre sobre a columna da grande.

Duro foi o choque.

Apezar da precaução tomada por Gilliatt, a corda volteou, e foi o
hombro delle que bateu no rochedo.

Por sua vez os punhos bateram na rocha. Desatara-se o lenço. As mãos
ficaram arranhadas; admirou que não ficassem esmagadas.

Gilliatt conservou-se algum tempo aturdido e suspenso.

Mas ainda assim bastante senhor de si para não largar a corda.

Decorreu algum tempo em oscilação e sobresaltos antes que pudesse
agarrar a corda com os pés mas conseguio afinal.

Voltando a si e conservando a corda entre as mãos, Gilliatt olhou para
baixo.

Não se assustava a respeito do comprimento da corda, que mais de uma
vez lhe servira a maiores alturas. A corda com effeito arrastava na
Durande.

Gilliatt, certo de poder descer, começou a trepar.

Em poucos momentos chegou ao cume.

Ninguem, a não serem os passaros, tinha posto alli o pé. A plataforma
estava coberta de esterco de passaros. Era um trapezio irregular, lasca
daquelle collosal granito chamado grande Douvre. No meio havia uma cava
como uma bacia. Trabalho das chuvas.


Gilliatt conjecturara com exatidão. Via-se no angulo meridional
do trapesio uma superposição de rochedos, de troços provaveis do
descalabro do cimo. Esses rochedos, especie de monte de pedras
desmedidas, deixavam lugar a um animal feroz que alli tivesse trepado
para passar. Equilibravam-se no meio da confusão; tinha os intersticios
de um montão de grabatos. Não havia grota nem antro, mas buracos como
uma esponja. Um desses podia admittir Gilliatt.

O fundo desse buraco era de relva e musgo. Gilliatt estaria alli como
se fosse em casa.

A alcova na entrada tinha dous pés de altura. Estreitava-se para o
fundo. Ha tumulos de pedra que tem essa fórma. O monte de rochedos
estava encostado ao sudoeste, de modo que a casinhola de Gilliatt
ficava garantida das aguas, mas aberta ao vento do norte.

Gilliatt achou que isso era bom.

Os dous problemas estavam resolvidos, a _pança_ tinha um porto, elle
tinha casa.

A excellencia da casa era ficar perto da Durande.

O gancho da corda tinha cahido entre dous pedaços de rocha e ficou
solidamente preso. Gilliatt immobilisou-o pondo em cima uma grossa
pedra.

Depois entrou immediatamente em livre pratica com a Durande.

Já estava em casa.

A grande Douvre era a casa, e Durande era a officina.

Ir e vir, subir e descer, nada mais simples.

Atirou-se vivamente pela corda abaixo até o tombadilho.


O dia foi bom, a cousa começava bem, Gilliatt estava satisfeito,
reparou que tinha fome.

Desatou o cesto de provisões, abrio a faca, cortou um pedaço de carne
fumada, trincou o pão de rala, bebeu um gole do pichel de agua doce, e
ceou admiravelmente.

Trabalhar bem e comer bem, são duas alegrias. O estomago cheio
assemelha-se a uma consciencia satisfeita.

Acabada a ceia, ainda havia sol. Gilliatt aproveitou a claridade para
começar a alliviar o navio, que era urgente.

Tinha passado uma parte do dia a separar os destroços. Poz de lado, no
compartimento solido, onde estava a machina, tudo o que podia servir,
madeira, ferro, cordoame, velame. O que era inutil deitou ao mar.

O carregamento da _pança_, içado pelo cabrestante até o tombadilho,
era, embora summario, um estorvo. Gilliatt vio a especie de nicho
cavado na pequena Douvre, a uma altura que elle podia tocar com a mão.
Vê-se muitas vezes nos rochedos esses armarios naturaes, não fechados,
é verdade. Pensou que era possivel confiar o deposito aquelle nicho.
Poz no fundo as duas caixas, a da ferramenta e a do vestuario, os dous
saccos, o centeio e o biscouto, e na frente, demasiado chegado a borda,
por não haver mais lugar, o cesto das provisões.

Teve cuidado de retirar da caixa das roupas a pelle dc carneiro, a
japona e as grevas alcatroadas.

Para impedir que o vento desse na corda de nós prendeu a ponta em uma
porca da Durande.


A porca era muito curva, e prendia a corda tão bem como se fôsse uma
mão fechada.

Restava a parte superior da corda. Prender a extremidade de baixo era
facil, mas no cimo da columna, no lugar onde a corda encontrava a borda
da plataforma, era de esperar que fôsse a pouco e pouco gasta pelo
angulo do rochedo.

Gilliatt investigou o montão de destroços que reservara, apanhou alguns
pedaços de lona, e alguns fios de carreta achados entre os cabos, e
meteu tudo nas algibeiras.

Qualquer marujo advinhava logo que elle ia forrar com a lona e os fios
o pedaço da corda na altura do angulo do rochedo, de modo a preveni-lo
de qualquer avaria.

Feita a provisão dos trapos, poz as grevas nas pernas, vestio a japona,
prendeu ao pescoço a pelle de carneiro, e assim vestido, com essa
panoplia completa, agarrou a corda, rubustamente presa ao flanco da
grande Douvre, e subio por aquella sombria torre do mar.

Gilliatt, apezar de ter as mãos arranhadas, chegou rapidamente á
plataforma.

Os ultimos clarões do poente iam-se apagando. Fazia noite no mar. O
alto da Douvre conservava alguma claridade.

Gilliatt aproveitou o resto da claridade para forrar a corda.
Applicou-lhe no cotovello que ella fazia no rochedo, uma ligadura de
muitos pedaços de vela, fortemente atada em cada pedaço. Era pouco mais
ou menos o forro que costumam a pôr nos joelhos aa actrizes para as
agonias e supplicas do 5° acto.


Terminado o forro, Gilliatt levantou-se.

Desde alguns instantes, emquanto esteve forrando a corda, ouvia elle
confusamente no ar um extrecimento singular.

Assemelhava-se, no silencio da noite, ao rumor que fizesse o bater das
azas de um morcego.

Gilliatt levantou os olhos.

Um grande circulo negro volteava-lhe por cima da cabeça no céo profundo
e alvo do crepusculo.

Costuma-se a vêr, nos velhos quadros, circulos iguaes sobre a cabeça
dos santos. A differença é que são de ouro em fundo sombrio; este era
tenebroso em fundo claro. Nada mais extranho. Dissera-se a aureola
nocturna da grande Douvre.

O circulo abaixava-se e levantava-se; estreitava-se e alargava-se.

Eram gaivotas, goelanos, corvos, cotovias, uma nuvem de passaros do
mar, espantados.

É provavel que a grande Douvre fosse a hospedaria delles, e que elles
fossem buscar ahi o repouso. Gilliatt tinha-lhe tomado um quarto.
Assustou-os o inesperado inquilino.

Nunca tinham visto esse homem alli.

Durou algum tempo aquelle voar assustado.

Os passaros pareciam esperar que Gilliatt se fosse embora.

Gilliatt, vagamente pensativo, acompanhava-os com os olhos.

O turbilhão volante acabou por tomar uma resolução, o circulo desfez-se
em espiral, e a nuvem de passaros foi cahir do outro lado do escolho,
no rochedo Homem.


Ahi pareceram consultar e deliberar. Gilliatt estendendo-se no
seu buraco de granito, e pondo debaixo da cabeça uma pedra, como
travesseiro, ouvio por muito tempo a conversa dos passaros, que
guinchavam cada um por sua vez.

Depois calaram-se, e tudo dormio, os passaros em uma rocha e Gilliatt
em outra.




VIII


IMPORTUNAQUE VOLUCRES


Gilliatt dormio bem. Mas sentio frio, e por isso acordou varias vezes.
Tinha naturalmente os pés collocados no fundo do buraco, e a cabeça á
borda. Não teve o cuidado de tirar daquelle leito uma porção de seixos
agudos que não lhe davam melhor somno.

De quando em quando entreabria os olhos.

Ouvia em certos instantes detonações profundas. Era o mar que enchia e
entrava nas cavas do escolho com um ruido de canhão.

Tudo alli em roda apresentava o extraordinario da visão; Gilliatt tinha
a chimera á roda de si. O meio espanto da noite contribuia para que
elle se visse mergulhado no impossivel. Gilliatt dizia comsigo: Estou
sonhando.


Depois tornava a dormir, e sonhando então, achava-se na casa delle,
na de Lethierry, em Saint-Sampson; ouvia cantar Deruchette; estava
no real. Emquanto dormia acreditava estar acordado e viver; quando
acordava, pensava dormir.

Com effeito, era um sonho aquillo.

Lá pelo meio da noite, ouvio-se um vasto rumor no céo. Gilliatt teve
confusamente consciencia disso atravez do somno. Era provavel que fosse
o vento.

De uma vez que elle acordou, com um estremecimento de frio, abrio as
palpebras mais do que ate então. Havia largas nuvens no zenith; a lua
fugia e uma grande estrella ia atraz della.

Gilliatt tinha o espirito cheio da diffusão dos sonhos, e esse
crescimento do sonho complicava as medonhas paisagens da noite.

De madrugada estava gelado e dormia profundamente.

A aurora tirou-o daquelle somno talvez perigoso. A alcova de Gilliatt
estava em frente ao sol nascente. Gilliatt bocejou, espreguiçou-se, e
levantou-se do buraco.

Dormiria tão bem que não comprehendeu nada.

A pouco e pouco foi-lhe voltando o sentimento da realidade, e elle
exclamou: Almocemos!

O tempo estava calmo, o céo estava frio e sereno, não havia nuvens, a
vassoura da noite limpára o horisonte, o sol levanta-se bem. Era um
segundo dia bonito que começava. Gilliatt sentio-se alegre.

Tirou a japona, envolveu-a na pelle de carneiro, atou tudo, e metteu o
embrulho no fundo do buraco ao abrigo de alguma chuva eventual.

Depois fez a cama, isto é, poz fóra os seixos agudos.


Feita a cama, deixou-se rolar ao longo da corda sobre o tombadilho da
Durande, e correu para o nicho onde puzera o cesto de provisões.

Não achou o cesto; como estava muito á beira, o vento da noite atirou-o
ao mar.

Isto annunciava uma intenção de luta.

Era preciso que houvesse no vento uma certa vontade e malicia para ir
buscar o cesto.

Era um começo de hostilidades. Gilliatt comprehendeu isso.

É difficil, quando se vive em familiaridade com o mar não vêr no vento
e nas rochas creaturas e personagens.

Só restava a Gilliatt, além do biscouto e da farinha de centeio, o
recurso das conchas com que se alimentou o naufrago morto de fome no
rochedo Homem.

A pesca era impossivel. O peixe, inimigo dos choques, evita os
escolhos; as redes perdem o seu tempo nos recifes; as pontas da rocha
só servem para rasgar as redes.

Gilliatt almoçou alguns mariscos que arrancou da pedra com difficuldade
escapando-se-lhe de quebrar a faca; feito este guapo _lunch_ ouvio um
estranho tumulto no mar. Olhou.

Era o bando de goelanos e gaivotas que cahia sobre uma das rochas
baixas, batendo as azas, empurrando-se, gritando. Formigavam no mesmo
ponto. Aquella horda de bicos e unhas saqueava alguma cousa.

Essa cousa era o cesto de Gilliatt.

O cesto lançado sobre um banco pelo vento, rasgou-se. Os passaros
correram logo. Levaram no bico toda a especie de pedaços de comida.
Gilliatt reconheceu de longe a sua carne fumada e o seu stockfisch.


Era a vez de entrarem tambem em luta os passaros. Faziam represalias.
Gilliatt tomara-lhes a casa; elles tomavam-lhe a comida.




IX


O ESCOLHO E A MANEIRA DE SE SERVIR DELLE


Passou-se uma semana.

Embora fosse a estação das chuvas, não chovia, o que alegrava Gilliatt.

Mas o que elle emprehendia estava acima da força humana, em apparencia
ao menos. O successo era de tal modo inverosimil que a tentativa
parecia louca.

As operações encaradas de perto mostram os seus impecilhos e perigos.
Basta começar para ver como é difficil concluir. Todo começo resiste. O
primeiro passo que se dá é um revelador inexoravel. A difficuldade que
se toca fere como um espinho.

Gilliatt teve logo de contar com o obstaculo.

Para salvar a machina da Durande, para tentar com alguma probabilidade
um tal salvamento naquelle lugar e naquella estação, parecia que seria
necessario uma grande porção de homens. Gilliatt era só; precisava
ter uma ferramenta completa de carpinteiro e machinista, e Gilliatt
apenas tinha uma serra, um machado, uma faca e um martello; precisava
ter uma boa officina e um bom telheiro, Gilliatt não tinha nada disso;
precisava ter provisões e viveres, Gilliatt não tinha pão.

Alguem que, durante essa primeira semana, visse Gilliatt trabalhando no
escolho, não saberia o que pretendia elle. Parecia não pensar nem na
Durande nem nas Douvres. Estava occupado com o que havia nos bancos;
parecia absorto no salvamento dos pequenos destroços do naufragio.
Aproveitava as marés baixas, para limpar os recifes de tudo o que o
naufragio lhes tinha dado. Andou de rocha em rocha apanhando o que
o mar ahi depuzera, pedaços de velame, pedaços do corda, pedaços de
ferro, taboas rasgadas, vergas destruidas, aqui um barrete, alli uma
corrente, além uma roldana.

Ao mesmo tempo estudava todas as anfractuosidades do escolho. Nenhum
delles era habitavel, com grande decepção de Gilliatt que sentia frio
de noite no buraco arranjado na grande Douvre, e desejaria achar melhor
pousada.

Duas dessas anfractuosidades eram assaz espaçosas posto que o chão de
rocha natural fosse quasi geralmente obliquo e desigual, podia-se andar
alli de pé. A chuva e o vento entravam alli a gosto, as altas marés não
lhes chegavam. Eram visinhas da pequena Douvre, e faceis de trepar á
qualquer hora. Gilliatt decidio que uma seria um deposito e a outra uma
forja.


Com todos os cabos que pôde recolher, fez pacotes dos restos do
naufragio, ligando os destroços em molhos e as lonas em embrulhos.
Apertou tudo cuidadosamente. Á proporção que a maré enchente batia
nesses pacotes, Gilliat arrastava-os atravez dos recifes até o
deposito. Achou na cava de uma rocha um cabo de guindar, por meio do
qual podia levantar mesmo os grossos pedaços de madeira. Do mesmo modo
arrancou ao mar os numerosos pedaços de corrente esparsos nos escolhos.

Gilliatt era tenaz e admiravel nesse trabalho. Fazia quanto queria.
Nada resiste a um encarniçamento de formiga.

No fim da semana, Gilliatt tinha nesse deposito de granito todo o
arsenal de objectos destruidos pela tempestade. Havia o lugar dos cabos
e o das escotas; as bolinas não estavam misturadas com as adrissas;
as bigotas estavam arranjadas conforme a quantidade de buracos que
tinham; as roldanas estavam classificadas separadamente; as cavilhas do
papafigos, as machadinhas, os cabos, e mil outros objectos, occupavam,
urna vez que não estivessem completamente desfigurados pela avaria,
compartimentos differentes; tudo quanto era de carpintaria estava
á parte; de cada vez que era possivel, as taboas dos fragmentos do
casco eram ajustadas umas ás outras; não havia confusão de rises com
viradores, nem pateraces, com enxarcias, nem amuradas com precintas; um
dos recantos era reservado á tabuiga da Durande, que apoiava os ovens
do cesto de gavea e as gabundonas. Cada destroço tinha o seu lugar.
Todo o naufragio estava alli classificado e com o rotulo competente.
Era uma cousa semelhante ao cahos armazenado.

Uma vela de estaes, presa por pedras, cobria, aliás rota, o que a chuva
podia estragar.

Por mais quebrada que estivesse a prôa da Durande, Gilliatt conseguio
salvar os dous cêpos da ancora, com as tres rodas de polé.

Achou o gurupés, e teve muito trabalho em desvencilhal-o das cordas;
estavam seguras, e foram postas em tempo secco. Gilliatt, porém,
tirou-as, porque o maçame podia ser-lhe util.

Recolheu igualmente a pequena ancora que ficara pendurada em uma cava
do banco onde o mar encalhara.

Achou no que fôra camarote de Tangrouille um pedaço de giz e guardou-o
cuidadosamente. Podia ter necessidade de fazer algumas marcas.

Uma celha de couro para incendio e algumas tinas em bom estado
completavam a ferramenta de trabalho.

O resto do carvão que havia na Durande foi levado para o armazem.

Em oito dias o salvamento dos destroços estava acabado; o escolho
estava limpo, e a Durande alliviada. No casco só restava a machina.

O pedaço da amurada que ainda adheria ao resto não fatigava o casco.
Pendia sem peso, pois que era sustentado embaixo por uma saliencia
de pedra; demais era largo e vasto, e pesado, e não podia ficar no
armazem. Parecia uma jangada aquelle pedaço de madeira. Gilliatt
deixou-o onde estava.

Gilliatt profundamente pensativo neste labor, procurou em vão a
_boneca_ da Durande. Era uma dessas cousas que a onda tinha levado
para sempre, Gillatt para achal-a daria os seus dous braços, se não
precisasse tanto delles.

Na entrada do armazem, e fóra, viam-se dous montes de rebutalho, um de
ferro, para fundir, outro de páo, para queimar.

Gilliatt trabalhava desde madrugada. Fóra do tempo do somno, não
descançava nunca.

Os corvos marinhos, voando aqui e alli, contemplavam-n'o a trabalhar.




X


A FORJA


Feito o deposito, Gilliatt fez a forja.

A segunda anfractuosidade escolhida por Gilliatt offerecia ura refugio,
especie de garganta, assaz profunda. Gilliatt teve ao principio a
idéa de dormir ahi, mas o vento, renovando-se constantemente, era tão
continuo e teimoso nesse corredor que elle teve de renunciar á morada.
O vento deu-lhe idéa de fazer forja. Se a caverna não podia ser quarto,
podia ser officina. Utilisar o obstaculo é um grande passo para o
triumpho. O vento era o inimigo do Gilliatt, Gilliatt resolveu fazer
delle o seu lacaio.

O que se diz de certos homens:--proprios para tudo, bons para
nada,--póde-se dizer das cavas de rochedo. Não dão o que offerecem. Tal
cava de rochedo é uma banheira, mas deixa escapar a agua; outra é um
leito de musgo, porém molhado; outra é uma cadeira, mas de pedra.

A forja que Gilliatt queria estabelecer estava esboçada pela natureza;
mas domar esse esboço, até torna-lo appropriado, e transformar a
caverna em laboratorio, nada mais áspero e difficil. Com tres ou quatro
rochas largas, abertas como funil, e abrindo para uma fenda estreita, o
acaso fizera alli um vasto foles informe, muito melhor que os antigos
foles de quatorze pés de comprimento, que davam por cada vez, noventa
e oito mil polegadas de ar. Aquillo era outra cousa. As proporções de
operação não se calculam.

O excesso de força era incommodo; era difficil regularisar aquelle
sopro.

A caverna tinha dous inconvenientes; o ar e a agua atravessavam de um
lado para o outro.

Não era a onda, era um pequeno esgoto perpetuo, mais semelhante a uma
distillação que a uma torrente.

A espuma, continuamente lançada pela ressaca sobre o escolho, algumas
vezes a mais de cem pés no ar, acabara por encher de agua do mar uma
bacia natural situada nas altas rochas que dominavam a excavação.
A abundancia de agua nesse reservatorio fazia, um pouco atraz, no
declive, uma pequena quéda d'agua, de cerca de uma polegada, cahindo de
quatro a cinco toezas. Ajuntava-se a isso um contingente de chuva. De
tempos a tempos, uma nuvem de passagem derramava algumas gotas naquelle
reservatorio inexgotavel, e sempre transbordando.

A agua era salobra, não potavel, mas limpida, embora salgada. A quéda
escorria graciosamente nas extremidades dos filamentos verdes como nas
pontas de uma cabelleira.

Gilliatt pensou em servir-se dessa agua para disciplinar o vento. Por
meio de um funil de dous ou tres tubos de taboas, arranjados á pressa,
sendo um de torneira, e de uma larga tina disposta como reservatorio
inferior, sem contrapeso, Gilliatt que era, como dissemos, um pouco
ferreiro e um pouco mecanico, conseguio compor, para substituir o folle
da forja, que não tinha, um apparelho menos perfeito do que aquelle que
se chama hoje _cagniardelle_, porém menos rudimentario do que o que se
chamava outrora nos Pyreneos uma trompa.

Tinha farinha de centeio, fez cola, tinha corda branca, fez estopa. Com
essa estopa e essa cola, e alguns pedacinhos de pão, tapou elle todas
as fendas do rochedo, deixando apenas um bico, feito com um pedaço de
espoleta que achou na Durande e que servira á pedra de signal. O bico
ficava horisontalmente dirigido contra uma larga pedra onde Gilliatt
poz a lareira da forja. Gilliatt fez uma rolha para tapar o bico quando
fosse preciso.

Depois disto, Gilliatt ajuntou carvão e lenha na lareira, arranjou
a pedra de ferir fogo no proprio rochedo, fez cahir a faisca em um
punhado de estopa, com a estopa acesa acendeu a lenha e o carvão.

Experimentou o folle. Era admiravel.

Gilliatt sentio essa altivez de cyclope, senhor do ar, da agua e do
fogo.

Senhor do ar, deu ao vento uma especie de pulmão, creou no granito um
apparelho respiratorio, e fez um folle; senhor da agua, da pequena
cascata fez um tubo; senhor do fogo, tirou a flamma daquelle rochedo
inundado.

Estando a escavação quasi toda aberta, o fumo sahia livremente,
enegrecendo o rochedo. Aquelle rochedo que parecia feito para a espuma,
conheceu a ferrugem.

Gilliatt tomou por bigorna um seixo multicor offerecendo a forma e as
dimensões que se quizesse. Era uma perigosa base para bater, e podia
acontecer que rebentasse. Uma das extremidades do seixo, arredondada,
e acabando em ponta, podia a rigor figurar de bigorna conoide, mas
faltava a bigorna pyramidal. Era a antiga bigorna de pedra dos
Troglodytas. A superficie polida pela agua, tinha a rigidez do aço.

Gilliatt lastimava não ter trazido a sua bigorna. Como ignorava que a
Durande estivesse partida pelo meio, esperava achar toda a ferramenta
de carpintaria, ordinariamente collocada no porão da prôa. Ora, era
exactamente a prôa que faltava.

As duas escavações, conquistadas no escolho por Gilliatt, eram visinhas
uma da outra. O deposito e a forja communicavam-se.

Todas as noites, acabado o trabalho, Gilliatt ceava um pedaço de
biscouto molhado em agua, um ursosinho d'agua, ou algumas castanhas do
mar, caça unica daquelle rochedo, e tiritando como a corda, trepava
para ir dormir na grande Douvre.

A especie de abstracção em que Gilliatt vivia, augmentava-se pela
materialidade das suas occupações. A realidade era em alta doze. O
trabalho corporal com os seus pormenores innumeraveis não diminuia
a estupefacção que sentia de achar-se alli, e de fazer o que estava
fazendo. Ordinariamente o cançasso material é um fio que puxa para
terra; mas a propria singularidade do trabalho emprehendido por
Gilliatt, mantinha-o em um trabalho de região ideal e crepuscular.
Parecia-lhe ás vezes estar dando martelladas nas nuvens. Outras vezes
parecia-lhe que as suas ferramentas eram armas. Tinha o singular
sentimento de um ataque latente que elle repellia ou prevenia. Tecer
maçame, desfiar uma vela, escorar duas pranchas, era fabricar machinas
de guerra. Os mil cuidados minuciosos deste salvamento acabavam por
assemelhar-se a precauções contra as aggressões intelligentes, mui
pouco dissimuladas e muito transparentes. Gilliatt não sabia as
palavras que exprimem as idéas, mas percebia as idéas. Sentia-se cada
vez menos operario e cada vez mais pelejador.

Entrou alli como um domador. Comprehendia isso quasi. Estranha
ampliação para o seu espirito.

Além disso, tinha á roda de si, a perder de vista, o immenso sonho
do trabalho perdido. Nada mais perturbador do que vêr manobrar a
diffusão das forças no insondavel e no illimitado. Procuram-se os
fins. O espaço sempre em movimento, a agua infatigavel, as nuvens que
parecem affadigadas, o vasto esforço obscuro, toda essa convulsão é um
problema. Que faz este perpetuo tremor? que construem estes ventos?
que levantam estes abalos? Em que se occupam os choques, os soluços,
os gritos? que faz todo esse tumulto? O flux e reflux dessas questões
é eterno como a maré. Gilliatt sabia o que fazia; mas a agitação
da extenção era um enigma que o aturdia confusamente. Sem querer,
mecanicamente, imperiosamente, por pressão e penetração, sem outro
resultado mais que uma fascinação inconsciente, e quasi feroz, Gilliatt
pensativo ajuntava ao seu trabalho, o prodigioso trabalho inutil do
mar. Na verdade, como não impressionar-se e sondar alli á vista, o
mysterio da tremenda vaga laboriosa? Como não meditar, na proporção, da
meditação que se tem, a oscilação da onda, a impetuosidade da espuma,
a usura imperceptivel do rochedo, o esfalfamento insensato dos quatro
ventos? Que terror para o pensamento não é o recomeçar perpetuo, o
oceano poço, as nuvens Danaydes, todo esse trabalho para cousa nenhuma!

Para cousa nenhuma, não; só o Ignoto o sabe!




XI


DESCOBERTA


Um escolho proximo da costa é algumas vezes visitado pelos homens; um
escolho em mar largo, nunca. Que se iria buscar ahi? não é uma ilha.
Não se pode contar com vitualhas, nem arvores com fruta, nem pastos,
nem animaes, nem fontes de agua potavel. É uma nueza n'uma solidão. É
uma rocha, com declives fóra d'agua, e pontas debaixo d'agua. Nada se
encontra ahi a não ser o naufragio.

Essa especie de escolhos que a velha lingua marinha chama os Isolados,
são, como dissemos, lugares estranhos. Só ha o mar. O mar faz alli
o que lhe parece. Nenhuma apparição terrestre o perturba. O homem
assusta o mar; o mar desconfia delle; esconde-lhe o que é e o que faz.
No escolho, está seguro; lá não vai o homem. Não será perturbado o
monologo da onda. A agua trabalha no escolho, repara-lhe as avarias,
aguça-lhe as pontas, eriça-o, concerta-o. Emprehende a abertura do
rochedo, desconjunta a pedra mole, desnuda a pedra dura, tira a carne,
deixa o osso, remeche, fura, esboraca, canalisa, põe os intestinos em
communicação, enche o escolho de cellulas, imita a esponja em grande,
cava o interior, esculpe o exterior.

Nessa montanha, que lhe pertence, o mar faz para si antros,
sanctuarios, palacios; tem uma vegetação hedionda e esplendida;
compõe-se de hervas fluctuantes que mordem e monstros que se enraizam;
mette na sombra da agua essa horrivel magnificencia. No escolho
isolado, ninguem o espreita, nem o incommoda; o mar desenvolve ahi
a gosto o seu lado mysteriosa inaccessivel ao homem. Depõe ahi as
secreções vivas e horriveis. Acha-se alli todo o ignorado do mar.

Os promontorios, os cabos, os cachopos, os arrecifes, são verdadeiras
construcções. A formação geologica é pouca cousa, comparada á formação
oceanica. Os escolhos, casas da vaga, pyramides da espuma, pertencem
á arte mysteriosa que o autor deste livro chamou algures a Arte da
Natureza, e tem uma especie de estylo enorme. Alli o fortuito parece
intencional. Essas construcções são multiformes. Tem o embaraçado
do polypo, a sublimidade da cathedral, a extravagancia do pagode, a
amplidão da montanha, a delicadeza da joia, o horror do sepulchro. Tem
velaolas como uma colmêa, latibulo como um páteo de bichos, tuneis como
um combro de toupeiras, carceres como uma bastilha, emboscadas como
um campo. Tem portas, mas tapadas columnas, mas truncadas, torres,
mas inclinadas, pontes, mas despedaçadas. Os seus compartimentos
são inextrincaveis; isto é só para os passaros; aquillo é só para
os peixes. Não se passa. A figura architectural transforma-se,
desconcerta-se, affirma e nega a estatica, quebra-se, detem-se, começa
em archivolta, acaba em architrave; seixo sobre seixo. Encelado é o
pedreiro. Uma dynamica extraordinaria ostenta alli os seus problemas
resolvidos. Terriveis abobadas pendentes ameaçam cahir, mas não cahem.
Ninguem sabe como se seguram estes edificios vertiginosos. Declives,
lacunas, suspensões insensatas; desconhece-se a lei desse babelismo. O
Ignoto, immenso architecto, nada calcula e tudo consegue; os rochedos,
construidos confusamente, compõem um monumento monstro; nenhuma
logica, um vasto equilibrio. É mais do que a solidez, é a eternidade.
É a desordem ao mesmo tempo. O tumulto da vaga parece ter passado no
granito. Um escolho é a tempestade petrificada. Nada mais impressivel
para o espirito do que essa medonha architectura, sempre esboroante,
sempre de pé. Tudo alli se ajuda e se contraria. É um combate de linhas
donde resulta um edificio. Reconhece-se a collaboração dessas duas
querellas, o oceano e o furacão.

Architectura que tem terriveis obras primas. O escolho Douvres era uma
dellas.

Esse foi construido e aperfeiçoado pelo mar com um amor formidavel.
Lambia-o a agua rabugenta. Era hediondo, perfido, obscuro; cheio de
cavas.

Tinha um systema de veias que eram fendas submarinas, ramificando-se em
profundezas insondaveis. Muitos orificios desse rasgão inextrincavel
ficavam a secco nas vasantes.


Podia-se entrar então, com risco.

Gilliatt, pela necessidade do trabalho, teve de explorar todas essas
grotas. Nenhuma dellas deixava de ser temivel. Em todas as cavas,
reproduzia-se, com as dimensões exageradas do oceano, aquelle aspecto
de matadouro e açougue extranhamente imitado do centro das Douvres.
Quem não vio as excavações desse genero, na parede do eterno granito,
esses horriveis _frescos_ da natureza, não póde fazer uma idéa do que é.

Eram dissimuladas essas grotas ferozes, era inconveniente demorar-se
nellas. A maré enchente invadia-as até o tecto.

Abundavam os mariscos e os fructos do mar.

Estavam cheias de seixos rolados e amontoados no fundo. Muitos pesavam
mais de uma tonelada. Eram de todas as proporções e de todas as côres,
a maior parte pareciam ensanguentados, alguns cobertos de filamentos
pelludos e viscosos, pareciam grossas toupeiras verdes focinhando no
rochedo.

Muitas dessas cavas terminavam como um forno. Outras, arterias de uma
circulação mysteriosa, prolongavam-se no rochedo em fendas tortuosas
e negras. Eram as ruas do golphão. Essas fendas estreitavam-se
constantemente de modo a não deixar passar um homem. Um brandão aceso
deixava ver obscuridades gotejantes.

Gilliatt aventurou-se uma vez numa dessas fendas. A hora da maré
prestava-se a isso. Era bello dia de calma e de sol. Não havia que
temer nenhum accidente do mar que pudesse complicar o perigo.


Duas necessidades como dissemos, levavam Gilliatt a essas explorações:
procurar os destroços uteis, e achar lagostas para comer. Já lhe
faltavam conchas nas Douvres.

A fenda era estreita e a passagem quasi impossivel. Gilliatt via
claridade do outro lado. Fez esforço, espremeu-se como pôde, e entrou
até onde lhe foi possivel.

Achou-se, sem pensar, no interior do rochedo da ponta do qual Clubin
atirára-se da Durande. Gilliatt estava debaixo dessa ponta. O rochedo,
abrupto exteriormente, e inaccessivel, era vasio no interior. Tinha
galerias, poços e quartos como o tumulo de um rei do Egypto. Aquelle
dedalo era dos mais complicados, trabalho da agua, infatigavel solapa
do mar. As divisões daquelle subterraneo submarinho, communicavam
provavelmente com a agua immensa do exterior por mais de uma sahida,
umas abertas ao nivel da agua, outras profundos funis invisiveis. Perto
dalli, Gilliatt nem o sabia, foi que Clubin atirou-se ao mar.

Gilliatt, naquella fisga de crocodillos, onde na verdade não havia
medo de achal-os, serpenteava, arrastava-se, esbarrava, curvava-se,
levantava-se, perdia o pé, encontrava o chão, avançava penosamente. A
pouco e pouco alargou-se o bocal, appareceu uma meia luz, e de repente
Gilliatt entrou em uma caverna extraordinaria.




XII


O INTERIOR DE UM EDIFICIO DEBAIXO DO MAR


A luz vinha a proposito.

Um passo mais, e Gilliatt estaria em uma agua talvez sem fundo. As
aguas das cavas tem um tal resfriamento e uma paralysia tão subita, que
lá ficam muitas vezes os mais fortes nadadores.

Demais, não havia meio de subir e agarrar ás rochas entre as quaes
ficaria preso.

Gilliatt parou.

Á grota, donde elle sahira, ia ter a mesma saliencia estreita e
viscosa, especie de vulcão na muralha a pique. Gilliatt encostou-se á
muralha e olhou.

Estava n'uma grande cava. Tinha acima de si alguma cousa semelhante
ao interior de um craneo dissecado. E parecia dissecado de fresco. As
nervuras gotejantes das strias do rochedo imitavam na abobada as fibras
dentadas de uma bola. Por tecto, a pedra; por assoalho, o mar; as ondas
apertadas entre as quatro paredes da grota, pareciam vastos ladrilhos
fluctuantes. A grota estava fechada por todos os lados. Nenhuma
trapeira, nenhum respiradouro, nenhuma fenda na parede. À luz vinha
debaixo atravez da agua. Era um resplendor tenebroso.

Gilliatt cujas pupillas se dilataram durante o trajecto obscuro do
corredor, distinguia tudo naquelle crepusculo.

Conhecia, por lá ter ido mais de uma vez, as cavas de Plenmont em
Jersey, o Croux-Maillé em Guernesey, as Boutiques em Jerk, assim
chamadas por causa dos contrabandistas que alli depunham as suas
mercadorias; nenhum desses maravilhosos antros era comparavel ao quarto
subterraneo e submarinho onde penetrára.

Gilliatt via diante delle, debaixo da vaga, uma especie de arcada
afogada. Essa arcada, ogiva natural, trabalhada pela onda, era
brilhante entre as suas duas columnas profundas e negras. Era por
aquelle portico submergido que entrava na caverna claridade do alto
mar. Luz estranha que vinha por um buraco na agua.

Essa claridade esvasava-se debaixo da agua como um largo leque e
repercutia no rochedo. Os raios rectilineos, cortados em longas fitas
negras, sobre a opacidade do fundo, clareando ou escurecendo de uma
anfractuosidade a outra, immilavam interposicões de laminas de vidro.
Havia luz, mas luz desconhecida. Já não era a nossa luz. Podia-se
crer que se estava em outro planeta. A luz era um enigma; dissera-se
o verde clarão da pupilla de uma sphynge. A cava figura o interior de
uma caverna enorme; a esplendida abobada era o craneo, e a arcada era a
bocca; não havia buracos dos olhos. A boca engulindo e vomitando o flux
e o reflux, aberta em pleno meio dia exterior, bebia a luz e vomitava o
amargor.

Certos entes, intelligentes e máos, assemelham-se a isto. O raio do
sol, atravessando aquelle portico obstruido de uma espessura vidrenta
da agua do mar, tornava-se verde como um raio de Aldebaran. A agua,
cheia dessa luz molhada, parecia esmeralda em fusão. Um reflexo de
agua-marinha de incrivel delicadeza tingia brandamente toda a caverna.

A abobada com os seus lobulos quasi cerebraes e as suas ramificações
semelhantes a nervos, tinha um fraco reflexo de chrysopraso. O
chamalote da onda, reverberado no tecto, decompunha-se e recompunha-se
constantemente, alargando e estreitando as suas rodas de ouro com um
movimento de dansa mysteriosa. Sahia dalli uma impressão espectral; o
espirito podia perguntar que preza ou que espera era aquella que fazia
tão alegremente aquelle magnifico filete de fogo vivo. Nos relevos da
abobada e nas asperidades da rocha pendiam longas e finas vegetações
banhando provavelmente as raizes atravez do granito em alguma toalha de
agua superior, e desbagando, nas pontas, uma gota d'agua, uma perola.
Essas perolas cahiarn no golphão com um pequeno rumor. Todo esse
conjuuto era inexprimivel. Não se podia imaginar nada mais lindo nem
mais lngubre.

Era alli o palacio da Morte, alegre.




XIII


O QUE SE VÊ E O QUE SE ENTREVÊ


Sombra que deslumbra, tal era aquelle sitio sorprehendente.

A palpitação do mar fazia-se sentir naquella cava. A oscillação externa
inchava e depremia a toalha de agua interior com a regularidade de
uma respiração. Cuidava-se vêr uma alma mysteriosa naquelle grande
diaphragma verde elevando-se e abaixando-se em silencio.

A agua era magicamente limpida, e Gilliatt distinguia, em profundezas
diversas, estações immersas, superficie de rochas de um verde carregado
a mais e mais. Certas cavas obscuras eram provavelmente insondaveis.

Dos dous lados do portico sub-marinho, esboços de cimbrios abatidos,
cheios de trevas, indicavam pequenas cavas lateraes, pontos inferiores
da caverna central, accessiveis talvez na época das marés extremamente
baixas.

Essas anfractuosidades tinham tectos em plano inclinado, em angulos
mais ou menos abertos. Pequenas plagas, descobertas pelas excavações do
mar, mergulhavam-se e perdiam-se debaixo dessas obliquidades.

Longas hervas expessas, de mais de uma toeza, ondulavam debaixo d'agua
como um balancear de cabellos ao vento. Entreviam-se florestas de
sargaço.

Fóra d'agua, e dentro d'agua, toda a muralha da cava, de alto abaixo,
desde a abobada até ao desapparecimento no invisivel, era tapetada
dessas prodigiosas florescencias do oceano, tão raramente viaveis ao
olho humano, que os velhos navegadores hespanhóes, chamaram _praderias
del mar._ Expesso musgo, com todos os matizes da azeitona, escondia
e ampliava as exostosis de granito. De todos os declives rompiam
os delgados lóros lavrados do sargaço com que os pescadores fazem
barometros. O halito obscuro da caverna agitava essas correas luzentes.

Debaixo dessas vegetações escondiam-se e mostravam-se ao mesmo
tempo, as mais raras joias do escrinio do oceano, os marfins, as
mitras, os elmos, as purpuras, os buzios, os strultiolarios, as
conchas univalvulas. As campanas de lapas, semelhantes a barracas
microscopicas, adheriam ao rochedo e grupavam-se em aldèas, em cujas
ruas rolavam as multivalvulas, esses escarabeos da vaga. Não podendo os
seixos de marisco entrar facilmente nessa grota, ahi se refugiavam as
conchas. As conchas são grandes fidalgos que, bordados e paramentados,
evitam o rude e incivil contacto do populacho das pedras. A fulgida
reunião das conchas fazia debaixo d'agua, em certos lugares, ineffaveis
irradiações atravez das quaes entrevia-se um grupo de azues e
vermelhos, e todos os reflexos da agua.

Na parede da caverna, um pouco ácima da linha de flutuação da maré,
uma planta magnifica e singular, prendia-se como um debrum á tapeçaria
do sargaço, continuava-o e terminava-o. Essa planta, fibrosa, vasta,
inextrincavelmente dobrada, e quasi negra, offerecia ao olhar largas
toalhas embaraçadas e obscuras, ornadas em toda a extensão de numerosas
florinhas côr de lapiz lazuli. Na agua parecia que essas flôres
accendiam-se, e cuidava-se vêr brazas azues. Fóra da agua eram flôres,
dentro da agua eram saphyras, de modo que a onda, subindo e innundando
o esvazamenlo da grota, revestia essas plantas e cobria o rochedo de
carbunculos.

A cada enchimento da vaga tumida como um pulmão, essas flôres banhadas,
resplandeciam, a cada abaixamento apagavam-se; melancolica semelhança
com o destino. Era a aspiração, que é a vida; era a expiração que é a
morte.

Uma das maravilhas daquella caverna era a rocha. Essa tocha, ora
muralha, ora cymbrio, ora pilastra, era em alguns lugares bruta e nua,
em outros trabalhada pelos mais delicados lavores naturaes. Um não sei
quê, aliás de espirito, misturava-se á estupidez massiça da pedra.
Que artista não é o abysmo! Tal pedaço de parede, cortado em quadro
e cheio de altos e baixos, representando attitudes, figurava um vago
baixo-relevo; ante essa esculptura, em que havia um tanto de nuvem,
podia-se sonhar com Prometteo esboçando para Miguel Angelo. Parecia
que com alguns toques de cinzel o genio poderia acabar o que o gigante
começara. Em outros lugares a rocha era embutida como um broquel
sarraceno ou traçada como uma florentina. Tinham almofadas que pareciam
bronze de Corintho, arabescos como uma porta de mesquita; como uma
pedra runica tinha signaes de unha obscuros e improvaveis. Plantas com
ramos torcidos em forma do verruma, cruzando-se no dourado do musgo,
cobriam-na filagranas. Era um antro e uma alhambra. Era o encontro da
selvageria e da ourivesaria na augusta e disforme architectura do acaso.

O magnifico bolor do mar avelludava os angulos do granito. As pedras
estavam adornadas de lianas grandi-flôres, tão destras que não cahiam,
e pareciam intelligentes tão bem adornavam ellas.

Parietarias com estranhos ramalhetes mostravam os seus tuffos a
proposito e com gosto. Havia alli a casquilhice possivel numa caverna.
A sorprehendente luz edenica que vinha debaixo d'agua, a um tempo
penumbra marinha e radiação paradisiaca, esfumava todos os lineamentos
em uma especie de diffusão visionaria. Cada vaga era um prisma.
O contorno das cousas debaixo desses ondeamentos iriados tinha o
chrosmatismo das lentes d'optica demasiado convexas; spetros solares
fluctuavam debaixo da agua.

Acreditar-se-hia ver torcer-se nessa diaphaneidade auroreal pedaços
de arco-iris afogados. Em outros lugares havia nagua um certo luar.
Todos os esplendores pareciam amalgamados alli para fazer um quê de
cego e de nocturno. Nada mais impossivel e enigmatico do que aquelle
fasto naquella cava. O que dominava alli era o encanto. A vegetação
phantastica e a stratificação informe acordavam-se e compunham uma
harmonia. Era de bello effeito aquelle consorcio de cousas medonhas.
Penduravam-se as ramificações parecendo apenas tocar de leve. Era
profundo o affago da rocha selvagem e da flôr ruiva.

Pilares massiços tinham por capiteis e por ligaduras, frageis e
tremulas grinaldas; parecia ver-se dedos de fada fazendo cocegas nas
patas de um hypopotamo, e o rochedo sustentava a planta e a planta
abraçava o rochedo com uma graça monstruosa.

Resultava dessa difformidade mysteriosamente ajustada uma belleza
soberana. As obras da natureza, não menos supremas que as obras do
genio, contém o absoluto e impoem-se. O inesperado dellas faz-se
obedecer imperiosamente pelo espirito; sente-se uma premeditação que
fica fora do homem, e ellas não são mais sorprehendentes do que quando
fazem subitamente sahir o delicado do terrivel.

Aquella grota estava por assim dizer, e se tal expressão é admissivel,
sederalisada. Sentia-se alli o imprevisto do espanto. O que enchia
aquella crypta, era luz do apocalypse. Não havia certeza de que aquillo
existisse. Tinha-se diante dos olhos uma realidade cheia de impossivel.
Olhava-se isto, tocava-se, presenciava-se; mas era difficil crer.

Era luz aquillo que jorrava daquella janella debaixo d'agua? Era agua
aquillo que tremia naquella bacia obscura? Aquelles cimbrios e porticos
não eram nuvem celeste imitando uma caverna? Que pedra era aquella que
se pisava? Aquelle apoio não ia desconjuntar-se e tornar-se fumo? Que
joalheria de conchas era aquella que se entrevia? Que distancia havia
dalli á vida, á terra, aos homens? Que encanto era aquelle misturado
áquellas trevas? Commoção inaudita, quasi sagrada, á qual misturava-se
a doce inquietação das hervas no fundo d'agua.

Na extremidade da cava, que era oblonga, debaixo de uma archivolta
cyclopica singularmente correcta, em um buraco quasi indistinto,
especie de antro no antro, especie de tabernaculo no sanctuario,
atraz de uma toalha de luz verde, interposta como um véo de templo,
descobria-se fora d'agua uma pedra de angulos cortados em quadro com
uma parecença de altar. A agua circumdava essa pedra. Parecia que uma
deusa tinha descido d'alli. Era impossivel deixar de pensar, debaixo
d'aquella crypta, em cima daquelle altar, em alguma nueza celeste
eternamente pensativa, que a entrada de um homem tinha feito fugir.
Era difficil conceber aquella celula augusta sem uma visão dentro
della; a apparição, evocada pelo devaneio, recompunha-se por si; um
rorejar de casta luz sobre espaduas apenas entrevistas, uma fronte
banhada de alvores, um oval de rosto olympico, uns mysteriosos seios
arredondados, uns braços pudicos, uma coma esparra em uma aurora,
uns quadris ineffaveis modelados em luz pallida, no meio da sagrada
bruma, umas fórmas de nympha, um olhar de virgem, uma Venus sahindo
do mar, uma Eva sahindo do cahos; tal era o sonho que forçosamente
assaltava a imaginação. Era inverosimil que não estivesse antes um
phantasma naquelle lugar. Uma mulher nua, com um astro em si, devia
provavelmente ter occupado aquelle altar. Sobre aquelle pedestal,
d'onde emanava um estasis inexprimivel, imaginava-se uma alvura, viva
e de pé. O espirito creava, no meio da adoração muda daquella caverna,
uma Amphitrite, uma Tethys, alguma Diana que podesse amar, estatua
do ideal formada de um raio e contemplando a sombra com meiguice.
Foi ella quem, ao esquivar-se, deixou na caverna aquella claridade,
especie de perfume--luz sahido daquelle corpo-estrella. A fascinação
daquelle fantasma já não estava alli; já se não via a figura, feita
para ser vista sómente pelo invisivel, mas sentia-se; recebia-se
aquelle estremecimento que é uma volupia. A deosa estava ausente, mas a
divindade estava presente.

A bellesa do antro parecia feita para aquella presença. Era por causa
dessa deidade, dessa fada dos nacares, dessa rainha das brisas, dessa
graça nascida das vagas, era por causa delia, ao menos suppunha-se
isto, que o subterraneo estava religiosamente murado, afim de que nada
perturbasse nunca, em derredor daquelle divino fantasma, a obscuridade
que é um respeito, o silencio que é uma magestade.

Gilliatt, que era uma especie de vidente da naturesa, scismava,
confusamente commovido.

De subito, alguns palmos abaixo delle, na transparencia encantadora
daquella agua, que eram pedras preciosas dissolvidas, Gilliatt vio
alguma cousa inexprimivel. Uma especie de longo andrajo movia-se na
oscillação das vagas. Esse andrajo não fluctuava, vogava; tinha a
fórma de um sceptro de truão com pontas; essas pontas tinham reflexos;
parecia que uma poeira impossivel de molhar-se cobria aquelle todo.
Era mais que horrivel, era nojento. Tinha um quê de chimerico; era um
ente, a menos que não fosse uma apparencia. Parecia dirigir-se para o
obscuro da cava e mergulhava-se alli. As espessuras da agua tornaram-se
sombrias sobre aquella cousa que resvalou e desappareceu, sinistra.





LIVRO SEGUNDO


O trabalho




I


OS RECURSOS DAQUELLE QUE NÃO TEM RECURSOS


A cava não soltava facilmente quem lá ia. A entrada era pouco commoda,
a sahida foi ainda peior. Gilliatt entretanto safou-se, mas não voltou
lá. Nada encontrou do que procurava, e não tinha tempo para ser curioso.

Poz immediatamente a forja em actividade. Faltava ferramenta, Gilliatt
fabricou-a.

Tinha por combustivel os destroços, a agua por motor, o vento por
folles, uma pedra por bigorna, por arte o instincto, por força a
vontade.

Gilliatt entrou ardentemente nesse trabalho sombrio.

O tempo mostrava-se complacente. Continuava bello, e o menos equinoxial
possivel. Chegára o mez de Março, mas tranquillamente. Os dias
tornavam-se compridos. O azul do céo, a vasta doçura dos movimentos da
extensão, a serenidade do meio dia, pareciam excluir qualquer intensão
má. Alegrava-se o mar debaixo do sol. Um affago previo tempera as
traições. A agoa marinha não é avara desses affagos. Com aquella mulher
é preciso desconfiar do sorriso.

Havia pouco vento; a hydraulica soprava bem. O excesso do vento
tolheria em vez de ajudar.

Gilliatt tinha uma serra; fabricou uma lima; com a serra attacou a
madeira, com a lima, o metal; depois ajuntou as duas mãos do ferreiro,
uma tenaz e uma pinça: a tenaz agarra, a pinça maneja; uma trabalha
como a mão, a outra como o dedo. A ferramenta é um organismo. A pouco e
pouco Gilliatt arranjava auxiliares, e construia as suas armaduras. Com
um pedaço de ferro em folha fez uma anteparo na forja.

Um dos seus primeiros cuidados foi a separação e a reparação das
roldanas. Concertou as caixas e as rodas das polés. Cortou a exfoliação
de todos os barrotes quebrados e aplainou as extremidades; como
dissemos, tinha para as necessidades da carpintaria, grande cópia de
peças de madeira armazenadas, e apparelhadas, segundo as formas, as
dimensões e as essencias, o carvalho de um lado, o pinheiro do outro,
as peças curvas, como as porcas, separadas das peças direitas, como
as que ligam as escotilhas. Era uma reserva de pontos de apoio e
alavancas, de que podia precisar em um momento dado.

Quem quer construir um guindaste deve munir-se de traves e polés mas
não basta isso, é preciso corda. Gilliatt restaurou os cabos e as
cordas. Estendeu as vellas rasgadas, e conseguio extrahir excellente
fio com que compoz uma sarja, e cirzio o cordoame. Mas essas costuras
eram sujeitas a apodrecer, era preciso empregar as cordas e os cabos,
Gilliatt apenas pôde fazer o massame sem ter alcatrão.

Concertou as cordas, concertou as correntes.

Pôde, graças á ponta lateral da bigorna, fazer aneis grosseiros, mas
solidos; com esses aneis, prendeu uns aos outros os pedaços de corrente
quebrados, e fez correntes compridas.

Forjar só, e sem auxilio, é mais do que incommodo. Comtudo Gilliatt
conseguio fazêl-o. É certo que só teve de trabalhar na forja, peças de
pequeno volume; podia meneal-as com uma mão, e martellar com a outra.

Cortou em pedaços as barras de ferro redondas do lugar do commando;
forjou nas duas extremidades de cada pedaço, de um lado uma ponta, do
outro uma larga cabeça chata, e desse modo fez grandes prégos de palmo
e meio. Esses prégos, muito usados em trabalhos maritimos, são uteis
para fixar os páos nas pedras.

Porque motivo Gilliatt tomava todo este trabalho? Vêr-se-ha.

Teve de refazer muitas vezes o fio da machadinha e os dentes da serra.
Para a serra fabricou uma lima triangular.

Servia-se tambem do cabrestante da Durande. Quebrou-se a fateixa da
corrente. Gilliat fez outra.

Com ajuda da pinça e da tenaz, e servindo-se da faca como de um virador
emprehendeu desmontar as duas rodas do navio; conseguio. É preciso
não esquecer que isso era exequivel; essa era a particularidade da
construcção das rodas. As caixas que as tinham coberto, serviram-lhes
de capas; com as taboas das caixas, Gilliatt arranjou dous caixotes
onde metteu peça por peça, as duas rodas cuidadosamente numeradas.

O pedaço de giz servio-lhe para essa numeração.

Arranjou os dous caixotes na parte mais solida do convez da Durande.

Terminados estes preliminares, Gilliatt achou-se diante da difficuldade
suprema. Surgio a questão da machina.

Desmontar as rodas foi possivel; desmontar a machina, não.

Primeiramente, Gilliatt conhecia mal aquelle mecanismo. Trabalhando ao
acaso, podia produzir algum desconcerto irreparavel. Depois, mesmo para
tentar desmontal-a peça por peça, se tivesse esta imprudencia, eram-lhe
precisas outras ferramentas do que as que elle podia fazer n'uma
caverna por officina, com o vento por folles, e uma pedra por bigorna.
Tentando desmontar a machina arriscava-se a despedaçal-a.

Aqui podia-se crêr que estava diante do impraticavel.

Affigurou-se-lhe que estava ao pé deste muro: o impossivel.

Que fazer?




II


DE QUE MODO SHAKESPEARE PODE ENCONTRAR-SE COM ESCHYLO


Gilliatt tinha uma idéa.


Desde aquelle carpinteiro de Salbris que, no VI seculo, na infancia
da sciencia, muito antes que Amoutons tivesse achado a primeira
fricção, Labire a segunda, e Coulomb a terceira, sem conselho, sem
guia, sem mais auxiliar que um menino, filho delle, com uma ferramenta
informe, resolveu em massa, arreando o grande relogio da igreja de
Charité-Sur-Loire, cinco ou seis problemas de statica e de dynamica,
todos juntos, como as rodas de carros embaraçados; desde esse
trabalhador extravagante que achou meio de, sem quebrar um fio de latão
e sem desfazer um encaixe, arrear de uma só vez, por uma simplificação
prodigiosa, do segundo andar da torre ao primeiro, aquella massiça
gaiola de horas, toda de ferro e cobre, grande como uma guarita, com
o seu movimento, cylindros, tambores, ganchos, mostrador, pendula
horisontal, ancoras de escapamento, meada de corda, pesos de pedra dos
quaes um pesava quinhentas libras, tympano, carrilhão; desde esse homem
que fez esse milagre, e cujo nome já se não sabe, jámais houve nada
igual á empreza que Gilliatt commettia.

A operação de Gilliatt era talvez peior, isto é, mais bella ainda que a
outra.

O peso, a delicadeza, o conjuncto das difficuldades, não eram menores
na machina da Durande que no relogio de Charité-Sur-Loire.

O carpinteiro gothico tinha um auxiliar, o filho; Gilliatt era só.

Havia uma população, vinda de Menug-Sur-Loire, de Nevers, e mesmo de
Orleans, a qual podia, em caso de necessidade, ajudar o carpinteiro de
Salbris, e animal-o com os seus rumores benevolos; Gilliatt só tinha á
roda de si o rumor do vento e a multidão das ondas.

Nada se compara á timidez da ignorancia, a não ser a sua temeridade.
Quando a ignorancia começa a ousar é que tem uma bussola comsigo. Essa
bussola é a intuição da verdade, mais clara ás vezes num espirito
simples que n'um espirito complicado.

Ignorar convida a tentar. A ignorancia é um devaneio, e o devaneio
curioso é uma força. Saber, desconcerta ás vezes, e desaconselha
muitas. Se Vasco da Gama soubesse recuára ante o Cabo das Tormentas. Se
Christovão Colombo fosse bom cosmographo não teria descoberto a America.


O segundo que subio ao Monte Branco foi um sabio, Saussure; o primeiro
foi um pastor, Balmat.

Taes casos, digamol-o de passagem, são a excepção, e tudo isto não tira
nada á sciencia, que fica sendo a regra. O ignorante póde achar, só o
sabio inventa.

A _pança_ continuava a estar ancorada na angra do Homem, onde o mar
a deixava tranquilla. Gilliatt, como se sabe, arranjou tudo de modo
a ficar em livre pratica com a barca. Foi alli e mediu-a em diversos
pontos. Depois voltou á Durande e mediu o grande diametro da machina. O
grande diametro, sem as rodas, bem entendido, era mais curto dous pés
que o espaço da pança. Portanto, a machina podia entrar na barca.

Mas como metel-a ahi?




III


A OBRA PRIMA DE GILLIATT AJUDA A OBRA PRIMA DE LETHIERRY


Alguns dias depois, o pescador que fosse assaz tonto para ir perlustrar
aquellas paragens, em semelhante estação, teria pago a sua ousadia com
a visão de uma cousa singular entre as Douvres.

Veria isto o pescador: quatro roubustas pranchas com espaços iguaes
entre si, indo de uma Douvre á outra, e como que forçadas entre os
rochedos, o que é a melhor solidez deste mundo. Do lado da pequena
Douvre as suas extremidades pousavam e fincavam-se nas fendas da
rocha; do lado da grande Douvre, essas extremidades deviam ter sido
violentamente espetadas na columna com um martello por um robusto
trabalhador trepado na propria prancha. Essas pranchas eram um pouco
mais longas que o intervallo das Douvres; dahi, a segurança e o plano
inclinado em que estavam, formando uma ladeira. Tocavam a grande Douvre
em angulo agudo e a pequena em angulo obtuso. Era suave o declive, mas
desigual, o que se tornava defeito. A essas quatro pranchas prendiam-se
quatro polés guarnecidas todas de corda e boça, e tendo esta
singularidade e ousadia, que a polé de rodas estava em uma extremidade
da prancha e a polé simples na extremidade opposta. Este desvio
de arte, tamanho que era perigoso, era provavelmente exigido pela
necessidade da operação. As polés compostas eram fortes e as siraplices
eram solidas. A essas prendiam-se cabos que de longe pareciam fios, e
por baixo desse aparelho aereo de guindastes e taboas, o massiço casco
da Durande parecia suspenso a esses fios.

Ainda não estava suspensa. Perpendicularmente por baixo das pranchas,
oito aberturas foram praticadas no casco, quatro a bombordo e quatro
a estibordo da machina, e mais oito debaixo dessas, na carena. Os
cabos desciam verticalmente, entravam no convez, depois sahiam pela
carena, pelas aberturas de estibordo, passavam por baixo da quilha e
da machina, entravam outra vez no navio pelas aberturas de bombordo
e subindo, atravessando, o convez, voltavam a prender-se nos quatros
guindastes das pranchas, onde um guincho prendia-os e fazia um rolo
de um cabo unico podendo ser dirigido por um só braço. Um gancho e um
carretel por cujo centro passava e dividia-se o cabo unico completavam
o apparelho, e em caso de necessidade, continham-no. Esta combinação
obrigava as quatro polés a trabalharem juntas, e, verdadeiro freio
de forças pendentes, leme de dynamica na mão do piloto da operação,
mantinha a manobra em equilibrio. O ajustamento engenhoso do guincho
tinha alguma das qualidades simplificadoras do guindaste Werton de
hoje, e do antigo polypastono de Vitruvio. Gilliatt descobrio isso,
sem conhecer Vitruvio, que já não existe, nem Werton, que não existia
ainda. O comprimento dos cabos variava segundo o desigual declive das
pranchas, e corrigia um pouco a desigualdade. As cordas eram perigosas,
o maçame branco podia quebrar; era melhor empregar correntes, finas as
correntes não poderiam passar com facilidade nas polés.

Tudo isso, cheio de defeitos, mas feito por um só homem, era
sorprehendente.

De mais, abreviemos a explicação. Comprehender-se-ha que ommittimos
muitos pormenores que tornariam a cousa clara para as pessoas do
officio, e obscura para as outras.

O cimo do cano da machina passava por entre as duas pranchas do meio.

Gilliatt, sem dar por isso, plagiario inconsciente do desconhecido,
refez, a tres seculos de distancia, o mechanismo do carpinteiro de
Salbris, mechanismo rudimentario e incorrecto, assustador para quem
ousasse manobral-o.

Digamos aqui que os defeitos mais grosseiros não impedem que um
mechanismo funccione. O obelisco da praça de S. Pedro de Roma foi
levantado contra todas as regras da statica. O coche do czar Pedro era
construido de tal modo que parecia tombar a cada passo; entretanto
andava. Quantas difformidades na machina de Marly. Tudo alli era mal
feito. Nem por isso deixou de dar de beber a Luiz XIV.

Fosse como fosse, Gilliatt tinha confiança. Contava até com o successo
ao ponto de fixar na borda da _pança_, no dia em que lá foi, dous pares
de argolas de ferro, diante um do outro, nos dous lados da barca, nos
mesmos espaços que as quatro argolas da Durande ás quaes se prendiam as
quatro correntes do cano.

Gilliatt tinha evidentemente um plano muito completo e definitivo.
Tendo contra si todas as probabilidades, queria pôr todas as precauções
do seu lado.

Fazia cousas que pareciam inuteis, signal de uma premeditação attenta.

A sua maneira de proceder desviava um observador, e mesmo um conhecedor.

Uma pessoa que o visse, por exemplo, com exforços inauditos e em risco
de quebrar o pescoço, pregar com um martello oito ou dez grandes
pregos que elle forjou, no esvasamento das duas Douvres, na entrada
da garganta do escolho, comprehenderia difficilmente o motivo desses
pregos, e perguntaria provavelmente porque razão fazia todo aquelle
trabalho.

Se visse Gilliatt medir o pedaço da amurada da prôa que ficára
pendurada, depois prender uma forte corda na borda superior desta
peça, cortar com um machado as madeiras deslocadas que a retinham,
arrastal-as fora da garganta, com auxilio da maré que descia, e emfim
prender laboriosamente com a corda essa pesada massa de taboas e vigas,
mais larga que a entrada da garganta, aos prégos mettidos na base
da pequena Douvre, o observador comprehenderia menos ainda, e diria
que, se Gilliatt quizesse para facilidade da manobra, desempedir o
intervallo das Douvres, bastava deixar cahir aquelle pedaço de taboas
na maré que o levaria á flor d'agua.

Gilliatt provavelmente tinha lá as suas razões.

Gilliatt, para fixar os prégos na base das Douvres, tirava partido de
todas as fendas do granito, alargava-as quando era preciso, e mettia
ao principio tocos de páos, nos quaes introduzia depois os prégos.
Emboçou a mesma preparação nas duas rochas que se levantavam n'outra
extremidade do escolho, do lado de leste; guarneceu de cavilhas de
páo todos os buracos, como se as quizesse ter promptas para receber
ganchos; mas isso pareceu ser uma simples reserva, porque Gilliatt não
metteu prégos nessas fendas. Comprehende-se que, por prudencia na sua
penuria, elle não podia gastar materiaes senão á proporção que tivesse
necessidade, e no momento em que a necessidade se manifestasse. Era
mais uma complicação no meio de tantas difficuldades.

Acabado um primeiro trabalho, surgia um segundo, Gilliatt passava sem
hesitar de um a outro e dava resolutamente esse pulo de gigante.




IV


SUBRE


O homem que fazia estas cousas tornára-se medonho.

Gilliatt, naquelle trabalho multiplo, gastava todas as suas forças;
difficilmente as refazia.

Privações de uma parte, cançasso de outra, Gilliatt tinha emmagrecido.
Cresceram-lhe as barbas e cabellos. Excepto uma camisa, todas as mais
estavam em frangalhos. Tinha os pés nús, por que o vento levára-lhe
um sapato, e o mar o outro. Pedaços da bigorna rudimentaria, e mui
perigosa, de que se servia, tinham-lhe feito nas mãos e nos braços
pequenas chagas, salpicos de trabalho. Essas chagas, mais esfoladuras
que feridas, eram superficiaes, mas irritadas pelo ar vivo e pela agua
salgada.


Tinha fome, tinha sede, tinha frio.

O pichel de agua doce estava vasio. A farinha de centeio fôra já comida
ou empregada no trabalho. Restava-lhe um pouco de biscouto.

Não tendo agua para molhal-o, Gilliatt quebrava-o com os dentes.

Dia a dia iam-lhe escasseando as forças.

Aquelle temivel rochedo esgotava-lhe a vida.

Beber, era uma questão; comer, era uma questão; dormir, era uma questão.

Gilliatt comia quando apanhava algum marisco ou outro bichinho do
mar; bebia quando via um passaro descer a alguma ponta da rocha.
Trepava então e achava n'uma cava um pouco de agua doce. Bebia depois
do passaro, ás vezes ao mesmo tempo; porque as gaivotas já estavam
acostumadas a elle, e não fugiam quando elle se approximava. Gilliatt,
mesmo na maior fome não lhes fazia mal. Sabemos que elle tinha a
superstição dos passaros. Os passaros, como os cabellos de Gilliatt
estivessem eriçados e horriveis, e a barba longa, já lhe não cobravam
medo; a mudança do aspecto tranquillisava-os; já não viam naquillo um
homem, acreditavam-n'o bicho.

Os passaros e Gilliatt eram agora bons amigos. Todos aquelles pobres
ajudavam-se uns aos outros. Emquanto Gilliatt teve centeio, deu-lhes
algumas migalhas dos bolos que fazia; agora os passaros indicavam-lhe
em que lugar havia agua.

Comia as conchas cruas; as conchas, em certa proporção, são
refrigerantes. Quanto aos caranguejos cosia-os; não tendo vasilha
propria, cosia-os entre duas pedras abrasadas ao fogo, como os
selvagens das ilhas Feroe.

Declarou-se entretanto um pouco de equinoxio; veio a chuva; mas chuva
hostil. Nem ondas, nem aguaceiros, mas longos choviscos, finos,
gelados, que, atravessavam-lhe a roupa até á pelle, e a pelle até os
ossos. Era chuva que dava pouco de beber e molhava muito.

Avara de auxilio, prodiga de miseria, tal era aquella chuva, indigna do
céo. Gilliatt apanhou-a toda, durante uma semana, de noite e de dia.
Era uma má acção lá de cima.

De noite, no seu buraco do rochedo, só dormia por cançasso. Os grandes
mosquitos do mar iam morde-lo. Acordava coberto de pustulas.

Tinha febre, que o sustentava; a febre é um amparo, que mata.
Mastigava, por instincto, o musgo ou chupava as folhas de cochlearia
selvagem, magras producções das fendas seccas do rochedo. Mas
occupava-se bem pouco com o soffrimento. Não tinha tempo de
distrahir-se do trabalho para cuidar de si. A machina da Durande estava
de saude. Era o que bastava.

A cada momento, para as necessidades do trabalho, Gilliatt atirava-se
ao mar, depois tomava pé. Entrava na agua e sahia, como se passa de um
quarto a outro.

As roupas já lhe não seccavam. Estavam embebidas da agua da chuva
que não parava, e da agua do mar que não secca nunca. Gilliatt vivia
molhado.

Viver molhado é um habito que se adquire. Os pobres grupos irlandezes,
velhos, mães, raparigas quasi nuas, crianças, que passara o inverno
debaixo de aguaceiros e neve, apertados uns contra os outros nos
angulos das casas nas ruas de Londres, vivem e morrem molhados.

Estar molhado e ter sede; Gilliatt supportava essa tortura extranha. De
quando em quando mordia a manga da japona.

O fogo que elle accendia não o aquecia; o fogo no meio de um grande
espaço arejado é um meio soccorro; secca-se de um lado, humedece-se de
outro.

Gilliatt suava e tiritava.

Tudo lhe resistia em roda delle numa especie de silencio terrivel. Elle
sentia o inimigo.

As cousas tem um sombrio _Non possumus._

A inercia dellas é uma lugubre advertencia.

Immensa má, vontade cercava Gilliatt. Estava cheio de queimaduras e
tinha arrepios de frio. Queimava-o o fogo, gelava-o a agua, a sêde
causava-lhe febre, o vento rasgava-lhe a roupa, a fome minava-lhe o
estomago. Elle supportava a oppressão era um conjuncto fatigante. O
obstaculo, tranquillo, vasto, tendo a irresponsabilidade apparente da
fatalidade, mas cheio de uma unanimidade feroz, convergia de todas as
partes sobre Gilliatt. Gilliatt sentia-o apoiado inexoravelmente sobre
elle. Nenhum meio de escapar-lhe. Era quasi uma entidade. Gilliatt
tinha consciencia de um desprezo sombrio e de um odio que fazia
esforço por diminui-lo. Dependia delle fugir, mas, pois que ficava,
tinha de lutar com a hostilidade impenetravel. Não podendo po-lo fóra
d'alli, punham-n'o debaixo dos pés. Quem? O Ignoto. Apertavam-n'o,
comprimiam-n'o, tiravam-lhe lugar e alento. Estava abatido pelo
invisivel. Cada dia, a mysteriosa verruma entrava um pedaço.

A situação de Gilliatt naquelle medonho lugar assemelhava-se a um duelo
equivoco com um traidor.

Cercava-o a coalição das forças obscuras. Elle sentia uma resolução de
alguem para expulsal-o dalli. É assim que a geleira expelle a massa
erratica.

Quasi sem parecer que o tocava, essa coalição latente punha-o em
farrapos, cheio de sangue, falho de recursos, e por assim dizer, fóra
de combate antes do combate. Nem por isso deixava elle de trabalhar,
e sem cessar, mas á proporção que a obra se fazia, ia-se desfazendo
o operario, Dissera-se que aquella feroz natureza, receiando a alma,
resolvera-se a extenuar o homem. Gilliatt affrontava, e esperava. O
abysmo começava por cançalo. Que faria depois o abysmo?

A dupla Douvres, dragão de granito e emboscado em pleno mar, admitira
Gilliatt. Deixou-o entrar e trabalhar. A admissão assemelhava-se á
hospitalidade de um sorvedouro aberto.

O deserto, a extenção, o espaço onde ha para o homem tantos recursos,
a inclemencia muda dos phenomenos seguindo o seu curso, a grande lei
geral implacavel e passiva, o flux e o reflux, o escolho, pleiada
negra onde cada ponto é uma estrella de turbilhões, centro de uma
irradiação e correntes, a conspiração da indifferença das cousas
contra a tenacidade de um ente, o inferno, as nuvens, o mar sitiante,
cercavam Gilliatt, apertavam-n'o lentamente, fechavam-se sobre elle,
e o separavam dos vivos, como um carcere que fosse subindo á roda
de um homem. Tudo contra elle, nada a favor delle; estava isolado,
abandonado, minado, esquecido.

Gilliatt tinha esgotado as provisões, as ferramentas já estavam usadas,
a sede e a fome de dia, o frio de noite, feridas e andrajos, vestidos
rotos cobrindo suppurações, buracos nas roupas e na carne, mãos
dilaceradas; pés sangrentos, membros magros, rosto livido, uma flamma
nos olhos.

Flamma soberba essa, era a vontade visivel. O olho do homem é feito
de modo que se lhe vê por elle a virtude. A nossa pupilla diz que
quantidade de homens ha dentro de nós. Affirmamo-nos pela luz que fica
debaixo da sobrancelha. As pequenas consciencias piscam o olho, as
grandes lançam raios. Se não ha nada que brilhe debaixo da palpebra,
é que nada ha que pense no cerebro, é que nada ha que ame no coração.
Quem ama quer, e aquelle que quer relampeja e scintilla. A resolução
enche os olhos de fogo; admiravel fogo que se compõe da combustão dos
pensamentos timidos.

Os teimosos são os sublimes. Quem é apenas bravo tem só um assomo,
quem é apenas valente tem só um temperamento, quem é apenas corajoso
tem só uma virtude; o obstinado na verdade tem a grandeza. Quasi todo
o segredo dos grandes corações está nesta palavra:--Perseverando. A
perseverança está para a coragem como a roda para a alavanca; é a
renovação perpetua do ponto de apoio. Esteja na terra ou no céo o alvo
da vontade, a questão é ir a esse alvo; no primeiro caso, é Colombo, no
segundo caso, é Jesus. Insensata é a cruz; vem dahi a sua gloria. Não
deixar discutir a consciencia, nem desarmar a vontade, é assim que se
obtem o soffrimento e o triumpho. Na ordem dos factos moraes o cahir
não exclue o pairar. Da queda sabe a ascenção. Os mediocres deixam-se
perder pelo obstaculo especioso; não assim os fortes. Parecer é o
_talvez_ dos fortes, conquistar é a certeza delles. Pódes dar a Estevão
todas as boas razões para que elle não se faça apedrejar. O desdem das
objecções razoaveis crêa a sublime victoria vencida que se chama o
martyrio.

Todos os esforços de Gilliatt pareciam agarrados ao impossivel, o exito
era mesquinho ou lento, e cumpria gastar muito para obter pouco; isso é
que o fazia magnanimo, isso é que o fazia pathetico.

Que para fazer um andaime de quatro pranchas acima de um navio
naufragado, para cortar nesse navio a parte que se podia salvar,
para ajustar a esse resto dos restos quatro guindastes com os seus
cabos, fossem precisos tantos preparativos, tantos trabalhos, tantas
apalpadellas, tantas noites mal dormidas, tantos dias afadigados, essa
era a miseria do trabalho solitario. Fatalidade na causa, necessidade
no effeito. Gilliatt fez mais do que aceitar essa miseria; quil-a.
Temendo um concurrente, porque um concurrente poderia ser um rival, não
procurou auxiliar. A esmagadora empreza, o risco, o perigo, o trabalho
multiplicado por si mesmo, o engolimento possivel do salvador no
salvamento, a fome, a febre, a nudez, o abandono, tudo isso tomou elle
para si só. Teve este egoismo.

Gilliatt estava debaixo de uma especie de machina pneumatica. A
vitalidade ia-se retirando delle a pouco e pouco. E elle mal o sentia.

A perda das forças não esgota a vontade. Crer é apenas a segunda
potencia; a primeira é querer; as montanhas proverbiaes que a fé
transporta nada valem ao lado do que a vontade produz. O que Gilliatt
perdia em vigor, rehavia em tenacidade. A diminuição do homem physico
debaixo da acção repellente daquella natureza selvagem produzia o
engrandecimento do homem moral.

Gilliatt não sentia a fadiga, ou para melhor dizer, não consentia
nella. O consentimento da alma recusado ao desfalecimento do corpo é
uma força immensa.

Gilliatt via os progressos do trabalho, e não via nada mais. Era
miseravel sem sabel-o. O seu alvo, que elle tocava quasi, allucinava-o,
soffria todos os soffrimentos sem ter outra idéa que não fosse esta:
Avante! A sua obra subia-lhe á cabeça. Vontade embriagada. O homem póde
embriagar-se com a propria alma. Essa embriaguez chama-se heroismo.

Gilliatt era uma especie de Job do Oceano.

Mas um Job que lutava, um Job que combatia e affrontava os flagellos,
um Job que conquistava, e se taes palavras não são demasiado grandes
para um pobre marinheiro pescador de carangueijos A de lagostas, um Job
Prometheu.




V


SUB UMBRA


Ás vezes, alta noite, Gilliatt abria os olhos e olhava para a sombra.

Sentia-se extremamente commovido.

Olhar aberto sobre trevas. Situação lugubre: anciedade.

Existe a pressão da sombra.

Inexprimivel tecto de tenebras; alta obscuridade sem mergulhador
possivel; luz mesclada á obscuridade, mas uma luz vencida e sombria;
claridade reduzida a pó; é semente? é cinza? milhões de fachos,
claridade nulla; vasta ignição que não diz o seu segredo, uma diffusão
de fogo em poeira que parece um bando de faiscas paradas, a desordem
do turbilhão e a immobilidade do sepulchro, o problema offerecendo uma
abertura de precipicio, o enigma desvendando e escondendo a sua face,
o infinito mascarado com a escuridão, eis a noite. Pesa no homem esta
superposição.

Esse amalgama de todos os mysterios a um tempo, do mysterio cosmico e
do mysterio fatal, abate a cabeça humana.

A pressão da sombra actúa em sentido inverso nas differentes especies
de almas. O homem diante da noite reconhece-se incompleto. Vê a
obscuridade e sente a enfermidade. O céo negro é o homem cégo.
Entretanto com a noite, o homem abate-se, ajoelha-se, prostorna-se,
roja-se, arrasta-se para um buraco, ou procura azas. Quasi sempre quer
fugir a essa presença informe do desconhecido. Pergunta o que é; treme,
curva-se, ignora; ás vezes quer ir lá.

Aonde?

Lá.

Lá? O que é? Que ha lá?

Essa curiosidade é evidentemente a das cousas defezas, porque para
aquelle lado todas as pontes á roda do homem estão cortadas. Mas o
desejo attrahe, porque é golphão. Onde não vae o pé, vae o olhar,
onde o olhar pára, póde continuar o espirito. Não ha homem qne não
tente, por mais fraco e insufficiente que seja. O homem, segundo a
sua natureza, investiga ou espera diante da noite. Para uns é um
rechaçamento, para outros é uma dilatação. O espectaculo é sombrio.
Mescla-se a elle o indefinivel.

Vai a noite serena? É um fundo de sombra. Vai tempestuosa? É um fundo
de fumaça. O illimitado recusa-se e offerece-se ao mesmo tempo, fechado
à experiencia, aberto á conjectura. Infinitas picadas de luz tornam
mais negra a obscuridade sem fundo. Carbunculos, scintillações, astros.
Presenças verificadas no Ignorado; tremendos reptos para ir tocar esses
clarões. São estacas da creação no absoluto; são marcos de distancia
lá onde já não ha distancia; é uma especie de numeração impossivel,
e todavia real, do canal das profundezas. Um ponto microscopico que
fulge, depois outro, mais outro, mais outro; é o imperceptivel, é o
enorme. Essa luz é um fóco, esse fóco é uma estrella, essa estrella é
um sol, esse sol é um universo, esse universo é nada. Todo o numero é
zero diante do infinito.

Esses universos, que nada são, existem. Verificando-os, sente-se a
diferença que vai entre ser nada, e não ser.

O inaccessivel ligado ao inexplicavel, eis o céo.

Dessa contemplação solta-se um phenomeno sublime: o crescimento da alma
pelo assombro. O medo sagrado é proprio do homem; a besta ignora esse
medo. A intelligencia acha nesse terror augusto o seu eclipse e a sua
prova.

A sombra é una: vem dahi o seu horror, É ao mesmo tempo complexa: vem
dahi o terror. A sua unidade pesa no nosso espirito e sacca-lhe a
vontade de resistir.

A complexidade faz com que se olhe para todos os lados; parece que
se devem receiar assaltos subitos. O homem rende-se, e defende-se,
Fica em presença de Tudo, dahi vem a submissão, e de Muitos, dahi
vem a desconfiança. A unidade da sombra contém um multiplo. Multiplo
mysterioso, visivel na materia, sensivel no pensamento. Faz silencio,
razão de mais para espreitar.

A noite,--já o disse algures quem escreve estas linhas,--é o estado
proprio, normal da creação especial de que fazemos parte. O dia, breve
na duração como no espaço, é apenas uma proximidade de estrella.

O prodigio nocturno universal não se realiza sem attritos, e os
attritos de uma tal machina são as contusões da vida. Os attritos da
machina, é o que chamamos o Mal. Sentimos nessa obscuridade o mal,
desmentido latente da ordem divina, blasphemia implicita do facto
rebelde ao ideal. O mal accrescenta uma teratologia de mil cabeças ao
vasto conjunto cosmico. O mal está presente em tudo para protestar.
É furacão, e atormenta a marcha de um navio, é cahos e entrava o
desabrochar de um mundo. O Bem tem a unidade, o Mal tem a ubiquidade.
O mal desconcerta a vida, que é uma logica. Faz devorar a mosca pelo
passaro, e o planeta pelo cometa. O mal é um borrão na natureza.

A obscuridade nocturna peja-se de uma vertigem. Quem a aprofunda,
submerge-se e debate-se. Não ha fadiga comparavel a esse exame de
trevas. É o estudo de um apagamento.

Não ha lugar definitivo para pousar o espirito. Pontos de partida sem
ponto de chegada. O cruzamento das soluções contradictorias, todos os
ramos da duvida a um tempo, a ramificação dos phenomenos esfoliando-se
sem limite sob uma impulsão indefinida, mistura de todas as leis,
uma promiscuidade insondavel que faz com que a mineralisação vegete,
com que a vegetação viva, com que o pensamento pese, com que o amor
irradie, e a gravitação ame; a immensa fronte de ataque de todas as
questões desenvolvendo-se na obscuridade sem limites; o entrevisto
esboçando o ignorado; a simultaneidade cosmica em plena apparição,
não para o olhar, mas para a intelligencia, no espaço indistincto;
o invisivel tornado visão. É a Sombra. O homem está embaixo. Não
conhece os pormenores, mas supporta, em qualidade proporcionada ao
seu espirito, o peso monstruoso do conjunto. Esta obsessão impelia os
pastores chaldeus á astronomia. Sahem dos poros da creação revelações
involuntarias; faz-se por si mesma uma transudação de sciencia e invade
o ignorante. Debaixo dessa impregnação mysteriosa torna-se o solitario,
muitas vezes sem ter consciencia, um philosopho natural.

A obscuridade é indivisivel. É habitada. Habitada sem deslocação pelo
absoluto; habitada tambem com deslocação. Move-se alli dentro alguma
cousa, o que é para assustar. Uma formação sagrada desenvolve alli as
suas phazes. Premeditações, potencias, destinos intencionaes, laboram
ahi em commum uma obra desmedida. Vida terrivel e horrivel é o que
existe alli dentro. Ha vastas evoluções de astros, a familia stellaria,
a familia platenaria, o pollen Zodiacal, o Quid divinum das correntes,
dos effluvios, das polarisações e das alterações; ha o amplexo e o
antagonismo, um magnifico flux e reflux da antithese universal, o
imponderavel em liberdade no meio dos centros; ha a seiva nos globos,
a luz fora dos globos, o atomo errante, o germen esparso, curvas de
fecundação, encontros de ajuntamento e de combate, profusões inauditas,
distancias que parecem sonhos, circulações vertiginosas, mergulhos
de mundos no incalculavel, prodigios perseguindo-se nas trevas, um
machinismo definitivo, sopro de espheras em fuga, rodas que se sente
andarem; existe e esconde-se; é inexpugnavel, fora de alcance. Fica-se
convencido até á oppressão. Tem-se em si uma evidencia negra. Nada se
póde agarrar. Esmaga-nos o impalpavel.

Por toda a parte o incomprehensivel: em parte alguma o intelligivel.

E a tudo isto accrescentai a terrivel questão: esta Immanencia é um Ser?

Está-se debaixo da sombra. Olha-se. Escuta-se.

Entretanto a terra sombria caminha e rola, as flôres tem consciencia
desse movimento enorme; a silena abre-se ás onze horas da noite e a
emerocala ás cinco horas da manhã. Impressivel regularidade.

Em outros profundidades a gotta d'agua faz-se mundo, o infusorio
pulula, a fecundidade gigante sahe do animaculo, o imperceptivel
ostenta a sua grandeza, o sentido inverso da immensidade manifesta-se;
uma diatoméa produz em uma hora um milhar e trezentos milhões de
diatoméas.

Que proposição de todos os enigmas ao mesmo tempo!

Está ahi o irreductivel.

Constrange-se-nos á fé. Crer por força, eis o resultado. Mas para estar
tranquillo não basta ter fé. A fé tem uma estranha necessidade de
forma. Dahi vem as religiões. Nada é tão oppressivo como uma crença sem
delineamento.

Qualquer que seja o pensamento e a vontade, qualquer que seja a
resistencia interior, olhar a sombra, não é olhar, é contemplar.

Que fazer desses phenomenos? Como mover-se debaixo de sua convergencia?
É impossivel decompôr esta pressão. Que devaneio se deve ajuntar a
todos esses confinantes mysteriosos? Quantas revelações abstrusas,
simultaneas, obscurecendo-se em sua propria multidão, especie de
balbuciar do verbo! A sombra é um silencio: mas esse silencio diz
tudo. Surge magestosamente um resultado: Deos. Deos é a noção
incomprehensivel. Essa noção está no homem. Os syllogismos, as
querellas, as negações, os systemas, as religiões, passam por cima
sem diminuil-a. A sombra inteira affirma aquella noção. Mas turva-se
tudo o mais. Immanencia formidavel. A inexprimivel harmonia das forças
manifesta-se pelo equilibrio dessa obscuridade. O universo pende; nada
tomba. O deslocamento incessante e desmedido opera-se sem accidente
e sem fractura. O homem participa deste movimento de translação e
á quantidade de oscilação que supporta, chama elle destino. Onde
começa o destino? Onde acaba a natureza? Que differença ha entre um
acontecimento e uma estação, entre um pezar e uma chuva, entre uma
virtude e uma estrella? Uma hora não é uma onda? Continúa o movimento
da roda, sem responder ao homem, em sua revolução impassivel. O céo
estrellado é uma visão de rodas, de pendulas e de contra pesos. É a
contemplação suprema, forrada da suprema meditação. É toda a realidade
e mais a abstracção. Nada além dahi. O homem sente-se preso. Fica
á discrição da sombra. Não ha evasão possivel. Vê-se elle naquelle
composto de rodas, é parte integrante de um Todo ignorado, sente o
desconhecido que está fora delle. Isto é o annuncio sublime da morte.
Que angustia e ao mesmo tempo que fascinação! Adherir ao infinito, e
por essa adherencia attribuir-se uma immortalidade necessaria, quem
sabe? uma eternidade possivel, sentir na prodigiosa vaga desse silencio
universal a obstinação insubmersivel do eu! contemplar os astros, e
dizer: Sou uma alma como vós! contemplar a obscuridade e dizer: sou um
abysmo com tú.

Essas enormidades são a noite.

Tudo isso augmentado, pela solidão, pesava em Gilliatt.

Comprehendia-o elle? Não. Sentia-o? Sim.

Gilliatt era um grande espirito turvado e um grande coração selvagem.




VI


GILLIATT COLLOCA A PANÇA EM POSIÇÃO


O salvamento da machina, meditado por Gilliatt, era, como dissemos, uma
verdadeira evasão, e são conhecidas as paciencias da evasão. Tambem se
conhecem as suas industrias. A industria chega ao milagre; a paciencia
attinge á agonia. Tal prisioneiro, Thomas, por exemplo, no monte S.
Miguel, achou meio de esconder metade de uma parede dentro da palha em
que dormia. Outro, em Tulle, em 1820, cortou o chumbo na plataforma de
passeio da prisão, não se sabe com que faca, fundio-o não se sabe com
que fogo, vasou-o numa fôrma feita de migalhas de pão; com esse chumbo
e essa fôrma fez uma chave e com essa chave abrio uma fechadura que
elle apenas conhecia por ter-lhe visto o buraco. Gilliatt tinha estas
habilidades inauditas. Era capaz de subir e descer o penedio Boisrosé.
Era o Trenck de um destroço e o Latude de uma machina.

O mar, que era o carcereiro, vigiava-o.

Demais, por ingrata e má que fosse a chuva, Gilliatt aproveitou-a.
Refez com ella a sua provisão de agua doce; mas a sede era
inextinguivel e Gilliatt esvasiava o pichel quasi tão rapidamente como
o enchia.

Um dia, o ultimo de Abril creio, ou o 1.° de Maio, tudo estava prompto.
O assoalho da machina estava como que mettido entre os oito cabos das
polés, quatro de um lado, quatro de outro. As dezeseis aberturas, por
onde passavam esses cabos, estavam ligadas ao tombadilho e á carena. A
madeira foi cortada com o machado, o ferro com a lima, o forro com a
faca e, o resto com a serra. A parte da quilha onde estava a machina,
foi cortada em quadro e estava prompta para resvalar com a machina
sustentando-a. Todo esse grupo assustador só estava preso por uma
corrente, a qual dependia só de um golpe de lima. Tão perto do remate,
a pressa era prudencia.

A maré estava baixa, o momento era bom.

Gilliatt, tinha conseguido desmontar a arvore das rodas, cujas
extremidades podiam fazer obstaculo e impedir, aquelle levantar de
ancora. Tinha conseguido amarrar vertical mente a pesada peça na
propria machina.

Era tempo de acabar. Gilliatt, como dissemos, não estava cançado
porque não queria, mas as suas ferramentas estavam. A forja tornava-se
impossivel a pouco e pouco. A pedra que servia de bigorna tinha-se
quebrado. O folles começava a trabalhar mal. Como a pequena queda
hydraulica era de agua marinha, formaram-se depositos salinos nas
junturas do apparelho e impediam-lhe o jogo.

Gilliatt foi á angra do Homem, passou revista á _pança_ assegurou-se
de que tudo estava bom, particularmente as quatro argolas pregadas
a bombordo e a estibordo, levantou a ancora e remando voltou com a
_pança_ ás duas Douvres.

O intervallo das Douvres podia admittir a _pança._ Havia bastante fundo
e bastante largura. Gilliatt reconheceu, desde o primeiro dia, que
podia-se levar a _pança_ até debaixo da Durande.

A manobra era comtudo excessiva, exigia uma precisão de joalheiro e
esta inserção do barco no escolho era tanto mais delicada quanto que,
para o que Gilliatt queria fazer, era necessario entrar pela pôpa com
o leme na prôa. Era necessario que o mastro e os apparelhos da _pança_
ficassem áquem do casco do vapor, do lado da entrada.

Este aggravo na manobra, tornou a operação difficil ao proprio
Gilliatt. Já não era, como na angra do Homem, uma questão de movimento
de leme; era preciso ao mesmo tempo entrar, puchar, remar e sondar.
Gilliatt empregou nisso nada menos de um quarto de hora, mas conseguio.

Em quinze ou vinte minutos a _pança_ ficou collocada debaixo da
Durande. Ficou quasi atravessada. Gilliatt por meio de duas ancoras,
segurou a _pança._ A maior ficou collocada de modo a trabalhar com o
vento mais forte, que era o vento de oeste, depois por meio de uma
alavanca e de um cabrestante, Gilliatt passou para a _pança_ as duas
caixas contendo as rodas desmontadas cujos cabos de guindar estavam
promptos. As duas caixas fizeram lastro.

Desembaraçado das duas caixas, Gilliatt prendeu ao gancho da corrente
do cabrestante o cabo regulador destinado a conter os guindastes.

Para a obra de Gilliatt os defeitos da _pança_ tornavam-se qualidades;
não tinha coberta, o carregamento achava mais fundo e podia pousar no
porão. Era mastreada na prôa, muito na prôa talvez, o carregamento
achava mais facilidade e o mastro ficava fóra da machina, de modo que
nada impedia a sahida; era uma especie de concha, e nada mais estavel e
solido no mar como uma concha.

De repente Gilliatt vio que a maré enchia. Tratou de ver donde soprava
o vento.




VII


SURGE UM PERIGO


Havia pouca brisa, mais vinha do oeste. É um máo costume de vento no
equinoxio.

A maré enchente, conforme o vento que sopra, comporta-se diversamente
no escolho Douvres. Conforme o vento, a onda entra naquelle corredor ou
por leste ou por oeste. Se o mar entra por leste a agua é boa e molle,
se entra por oeste é furiosa. A razão disto é que o vento de leste,
vindo de terra tem pouco alento, emquanto que o vento de oeste, que
atravessa o Atlantico, traz comsigo todo o sopro da immensidade. Mesmo
quando a brisa é fraca assusta quando vem do oeste. Róla largas ondas
da extençáo illimitada e cospe grossas vagas no estreito.

A agua que se engolpha é sempre terrivel. A agua é como a multidão;
uma multidão é um liquido; quando a quantidade que póde entrar é
menor que a quantidade que deseja entrar, a multidão machuca-se e a
agua convulsiona-se. Emquanto sopra o vento do poente, ainda a mais
fraca brisa, ha nas Douvres este assalto, duas vezes por dia. A maré
levanta-se, a rocha resiste, a abertura é pequena, a onda entrando á
força salta e ruge, e um marulho enraivecido bate as duas fachadas
internas da viéla. De modo que as Douvres ao menor vento do oeste,
offerecem este espectaculo singular: no mar, calma, no escolho,
tempestade. Esse tumulto local e circumscripto, não é uma tormenta; é
apenas uma revolta de vagas, mas terrivel. Quanto aos ventos do norte
e do sul, esses fazem pouca ressaca na garganta do escolho. A entrada
por leste, é preciso lembra-lo, confina com o rochedo Homem; a abertura
temivel do oeste fica na extremidade opposta exactamente entre as duas
Douvres.

Nessa abertura de oeste é que se achava Gilliatt com a Durande
naufragada e a _pança_ ancorada.

Parecia inevitavel uma catastrophe, esta catastrophe imminente, tinha,
embora pouco, o vento de que precisava.

Dentro de poucas horas o inchamento do mar que subia, ia naturalmente
entrar em grande luta no estreito das Douvres. As primeiras vagas
já começavam a rugir. Inchamento esse, refluxo impetuoso de todo o
Atlantico que teria atraz de si a totalidade do mar. Nenhuma borrasca,
nenhuma cólera; mas uma simples onda soberana, contendo em si uma força
de impulsão que, partindo da America para chegar á Europa, tinha duas
mil leguas de jacto. Essa onda, barra gigantesca do oceano, encontraria
o hiate do escolho, e, apertada nas duas Douvres, torres de entrada,
pilares do estreito, inchada pela maré, inchada pelo obstaculo,
repellida pelo rochedo, castigada pelo vento, faria violencia ao
escolho, penetraria, com todos os torções do obstaculo encontrado,
e todos os frenesis da vaga entravada, entre as duas muralhas,
encontraria a _pança_ e a Durande, e as estrangularia.

Era preciso um broquel contra essa eventualidade. Gilliatt tinha-o.

Cumpria impedir que a maré entrasse toda, impedir que esbarrasse embora
enchesse, tapar-lhe a passagem sem recusar-lhe a entrada, resistir-lhe
e ceder-lhe, previnir a compressão da onda na boca do rochedo, que
era o perigo, substituir a irrupção pela introducção, conter a raiva
e a brutalidade da vaga, obrigar aquella furia a ser tranquilla. Era
preciso substituir ao obstaculo que irrita, o obstaculo que applaca.

Gilliatt, com a destreza que tinha, mais forte que a força, executando
uma manobra de camello na montanha ou de macaco na floresta, utilisando
com saltos oscilantes e vertiginosos a menor saliencia de pedra,
pulando na agua, nadando nos rodomoinhos, trepando ao rochedo, com
uma corda nos dentes, um martello na mão, desatou o cabo que prendia
á pequena Douvre o pedaço da amurada de prôa da Durande, fez com as
pontas da maroma uma especie de gonzos prendendo aquelle pedaço de
madeira aos grandes pregos mettidos no granito, fez voltar naquelles
gonzos aquella armadura de taboas semelhante ao alçapão de um dique,
expôl-o em flanco, como se faz com um leme, á onda que impellia, e
applicou essa extremidade á grande Douvre, emquanto os gonzos de cordas
retinham na pequena Douvre a outra extremidade; operou na grande
Douvre, por meio de prégos, postos do antemão, a mesma fixação que na
pequena, amarrou solidamente essa vasta placa de madeira ao duplo pilar
da abertura, travou nessa barra uma corrente como um talabarte n'uma
couraça, e em menos de uma hora, levantou-se o obstaculo contra a maré,
e a viella do escolho ficou fechada como por uma porta.

Este robusto tapamento, pesada massa de pranchas, que deitado seria uma
jangada, e de pé era uma parede, foi, com auxilio da vaga, trabalhado
por Gilliatt com uma agilidade de saltimbanco. Podia-se dizer quasi que
a cousa foi feita antes que o mar se apercebesse disso.

Era um desses casos em que Jean Bart dizia o famoso dito que
elle dirigia á vaga do mar, cada vez que esquivava um naufragio:
_Apanhei-te, inglez!_ Sabe-se que Jean Bart quando queria insultar o
oceano chamava-o _inglez._

Tapado o estreito, Gilliatt cuidou da _pança._ Dividio o cabo nas duas
ancoras para que ella podesse subir com a maré. Operação analoga a que
os antigos maritimos chamavam: _mouiller avec des embossures._

Em tudo isto Gilliatt não foi sorprehendido, o caso estava previsto;
um homem do officio reconhecel-o-hia vendo as duas roldanas de guindar
mettidas por traz da pança, nas quaes passavam dous pequenos cabos
cujas pontas estavam presas ás argolas das duas ancoras.

Entretanto crescia a maré; já subira metade; é nesse momento que os
choques das ondas, mesmo placidos, podem ser rudes. O que Gilliatt
combinára realisou-se. A onda rolava violentamente para a porta,
encontrava-a, inchava epassava por cima. Fóra era o marulho. Dentro
a infiltração. Gilliatt imaginou alguma cousa semelhante ás forcas
caudinas do mar. A maré estava vencida.




VIII


MAIS PERIPECIA QUE DESENLACE


Chegára o tremendo instante.

Tratava-se agora de pôr a machina na _pança._

Gilliatt ficou pensativo alguns momentos, tendo o cotovello do braço
esquerdo na mão direita, e a fronte na mão esquerda.

Depois subio á Durande cuja metade, que era a machina, devia sahir e
cujo casco devia ficar.

Cortou os quatro cabos que prendiam a estibordo e a bombordo as quatro
correntes do cano. Como era corda bastou-lhe a faca.

As quatro correntes, livres, ficaram pendentes ao longo do cano.

Do navio subio elle ao apparelho que construira, bateu com o pé em
todas as pranchas, examinou as roldanas, vio as polés, apalpou os
cabos, verificou as emendas, assegurou-se de que o massame não estava
profundamente molhado, certificou-se de que nada faltava, nem estava
bambo, depois, pulando do alto das peças sobre o tombadilho, tomou
posição, ao pé do cabrestante, na parte da Durande que devia ficar nas
Douvres. Era esse o seu posto de trabalho.

Grave, sentindo sómente a commoção util, lançou um ultimo olhar ao
apparelho, depois tomou uma lima e pôz-se a cortar a corrente que
sustentava tudo.

Ouvia-se o ranger da lima no meio do murmurio do mar.

A corrente do cabrestante presa ao cabo regulador, ficava ao alcance da
mão de Gilliatt.

De repente houve um estalo. A argola que a lima cortava, já limada por
metade, tinha-se quebrado; todo o apparelho estava solto. Gilliatt teve
apenas tempo de agarrar o grande cabo.

A corrente quebrada bateu no rochedo, os oito cabos retezaram-se, toda
a massa cerrada e cortada desprendeu-se do navio, abrio-se o ventre
da Durande, o assoalho de ferro da machina, pesando sobre os cabos,
appareceu debaixo da quilha.

Se Gilliatt não tivesse chegado a tempo ao cabo regulador, havia uma
queda. Mas a sua mão terrivel estava lá; foi apenas uma descida.

Quando o irmão de Jean Bart, Pieter Bart, aquelle bebado possante
e sagaz, aquelle pobre pescador de Dunkerque que tratava o grande
almirante por tu, salvou a galera _Langeron_ perdida na bahia de
Ambleteuse, quando para tirar aquella pesada massa fluctuante dos
cachopos da bahia furiosa amarrou a vella grande com juncos marinhos,
quando elle quiz que os juncos, quebrando-se por si, abrissem a vella
ao vento, fiou-se na rotura dos juncos, como Gilliatt na fractura da
corrente, e foi a mesma estranha audacia coroada pela mesma victoria
surprehendente.

A corda motora segura por Gilliatt operou admiravelmente. Devem
lembrar-se que essa corda tinha por fim diminuir as forças convertidas
em uma só e reduzidas a um movimento de conjuncto. Aquella corda tinha
alguma relação com uma bolina; sómente em vez de onentar uma vela,
equilibrava um machinismo.

Gilliatt de pé, e com a mão no cabrestante, tinha por assim dizer a mão
no pulso do aparelho.

Aqui a invenção de Gilliatt, manifestou-se toda.

Produzio-se uma notavel coincidencia de forças.

Emquanto a machina da Durande, separada em massa, descia para a
_pança_, a _pança_ subia para a machina. O navio naufragado e o
barco salvador, ajudando-se em sentido inverso, iam encontrando-se.
Poupavam-se deste modo metade do trabalho.

A maré enchendo sem rumor entre as duas Douvres, levantava a embarcação
e aproximava-a da Durande. A maré estava mais que vencida, estava
domesticada. O oceano fazia parte do machinismo.

A vaga subindo, levantava a _pança_ sem choque, brandamente, quasi com
precaução e como se ella fosse de porcellana.

Gilliatt, combinava e proporcionava os dous trabalhos, o da agua e o
do apparelho, e, immovel no cabrestante, especie de estatua temivel
obedecida por todos os movimentos ao mesmo tempo, regulava a lentidão
da descida pela lentidão da subida.


Nenhum abalo na agua, nenhum balanço nas pranchas. Era uma estranha
collaboração de todas as forças naturaes dominadas. De um lado a
gravitação levava a machina; do outro a maré trazia o barco. A
attracção dos astros, que é o flux, e a attracção do globo, que é
a gravidade, pareciam harmonisar-se para servir a Gilliatt. A sua
subordinação, não tinha hesitação nem parada, e, debaixo da pressão
de uma alma, aquellas duas potencias passivas, tornavam-se activos
auxiliares. A obra caminhava de minuto a minuto; o intervallo entre a
_pança_ e a Duraude diminuia insensivelmente. Fazia-se a aproximação
em silencio e com uma especie de terror pelo homem que estava alli. O
elemento recebia uma ordem e executava-a.

Quasi no momento em que a maré cessou de subir, os cabos cessaram de
correr subitamente, mas sem commoção; as roldanas pararam. A machina,
como se fosse collocada á mão assentou-se no fundo da _pança._ Estava
direita, de pé, immovel, solida. A placa que a sustentava apoiava-se
com os seus quatro angulos e aprumo no porão.

Estava prompto.

Gilliatt olhou attonito.

A pobre creatura não tinha tido muitas alegrias em sua vida. Sentio o
alquebramento de uma immensa felicidade. Dobravam-se-lhe os membros; e
diante do seu triumpho, elle que não se perturbara até então, começou a
tremer.

Contemplou a _pança_ debaixo do navio e a machina dentro da _pança._
Parecia não acreditar. Dissera-se que elle não contava com aquillo.
Sahira-lhe um prodigio das mãos, e elle contemplava-o com espanto.

Mas esse espanto durou pouco.

Gilliatt teve o movimento de um homem que desperta, travou da serra,
cortou os oito cabos, depois, separado agora da _pança_ apenas uns dez
pés, deu um salto, cahio dentro, pegou em um rolo de fio, fez quatro
cabos, passou-os nas argolas preparadas de antemão, e prendeu por ambos
os lados da _pança_, as quatro correntes do cano que uma hora antes
ainda estavam presas na amurada da Durande.

Amarrado o cano, Gilliatt desembaraçou a parte superior da machina.
Um pedaço do tombadilho da Durande ainda alli estava preso. Gilliatt,
despregou-o e limpou a _pança_ daquella porção de taboas e vergas que
atirou sobre os rochedos. Util allivio.

Demais, como é de prever a _pança_ sustentou com firmeza a carga da
machina. Mergulhou muito pouca cousa. A machina da Durande, embora
massiça, era menos pesada que o montão de pedras e o canhão trazidos
outrora de Herm pela _pança._

Tudo estava acabado. Só restava ir-se embora.




IX


INTERROMPE-SE O EXITO


Nem tudo estava acabado.

Abrir a entrada das Douvres, fechada pelo pedaço da amurada da Durande,
e levar immediatamente a _pança_ para fóra do escolho, nada mais claro
do que isto.

No mar todos os minutos são urgentes. Pouco vento, apenas uma ruga ao
longe; a bella tarde promettia uma bella noite. O mar era de rosas, mas
o reflux começava; excellente momento para partir. Gilliatt teria a
vasanto para sahir das Douvres, e a enchente para entrar era Guernesey.
Podia estar em Saint-Sampson de madrugada.

Mas apresentou-se um obstaculo inesperado, Houve uma lacuna na
providencia de Gilliatt.

A machina estava livre, o cano estava preso.

A maré approximando a _pança_ da Durande, tinha diminuido os perigos
da descida; mas essa diminuição de intervallo deixou a parte superior
do cano mettida na especie de quadro que apresentava o bojo aberto da
Durande. O cano estava preso como entre quatro paredes.

O serviço prestado pelo mar complicava-se com esta dissimulação. Parece
que o mar, obrigado a obedecer, teve uma segunda tenção.

É verdade que aquillo que a enchente fizera, ia desfazel-o a vasante.

O cano, tendo mais de tres toezas de altura, tinha uns oito pés
mettidos na Durande; o nivel d'agua abi baixaria doze pés; o cano
descendo com a _pança_, teria quatro pés de espaço acima de si, e
poderia sahir.

Mas quanto tempo era preciso para isto? Seis horas.

D'ahi a seis horas seria meia-noite. Que meio tentaria Gilliatt para
sahir áquella hora, que canal tomaria atravez daquelles cachopos, já
tão inextrincaveis de dia, e como arriscar-se no meio da noite em
semelhante emboscada de bancos de pedras?

Era força esperar até o dia seguinte. Aquellas seis horas perdidas
faziam perder ao menos doze horas.

Era mesmo necessario não adiantar trabalho abrindo a entrada ao
cachopo. O tapamento era preciso até a maré proxima.

Gilliatt devia repousar.

Cruzar os braços, era a unica cousa que elle não tinha feito desde que
estava no escolho Douvres.

Irritou-o, indignou-o quasi, como se fosse culpa delle, aquelle
descanso. Disse comsigo: Que pensaria de mim Deruchette se me visse
aqui sem fazer nada?

Comtudo não lhe era inutil refazer as forças.

Estando a _pança_ á sua disposição, Gilliatt resolveu passar a noite á
bordo.

Foi buscar a pelle de carneiro no alto da grande Douvre, desceu, comeu
algumas conchas e duas ou tres castanhas do mar, bebeu por ter muita
sede os ultimos goles da agua doce do pichel quasi vasio, embrulhou-se
na pelle cuja lã deu-lhe prazer ao corpo, deitou-se como um cão de
guarda ao pé da machina, abaixou o chapéo sobre os olhos e adormeceu.

Dormio profundamente. Tem-se daquelles somnos depois das obras acabadas.




X


AS ADVERTENCIAS DO MAR


No meio da noite, bruscamente, e como por mola, Gilliatt acordou.

Abrio os olhos.

As Douvres, acima da cabeça delle, estavam illuminadas como pela
reverberação de uma grande brasa branca. Havia em toda a fachada negra
do escolho um reflexo de fogo.

D'onde vinha o fogo?

Da agua.

O mar estava extraordinario.

Parecia que a agua incendiava-se. Aonde os olhos alcançavam, no escolho
e fora do escolho, flammejava o oceano. Não era uma flamma vermelha;
não se parecia com a grande flamma viva das crateras e das fornalhas.
Nenhuma crepitação, nenhum ardor, nenhum avermelhado, nenhum ruido.
Rastilhos azulados imitavam n'agua as dobras de uma mortalha. Um grande
clarão livido, estremecia n'agua. Não era incendio; era o espectro
delle.

Era uma cousa semelhante ao abrazamento livido do interior de um
sepulchro por uma chamma ideal.

Imaginai trevas accesas.

A noite, a vasta noite turva e diffusa, parecia ser um combustivel
daquelle fogo gelado. Era uma claridade feita de cegueira. A sombra
entrava como elemento naquella luz phantasma.

Os marinheiros da Mancha, conhecem todas essas indescriptiveis
phosphorescencias, que advertem o navegante. Em parte alguma são mais
surprehendentes, do que no Grande V, perto de Isigny.

Diante desta luz as cousas perdem a realidade. Uma penetração
phantastica toma-as como que transparentes. Os rochedos são apenas
lineamentos. Os cabos das ancoras parecem barras de ferro ardentes. As
redes dos pescadores parecem um crivo de fogo debaixo d'agua. Metade do
remo é de ebano, a outra metade debaixo d'agua é de prata. Os pingos
d'agua que cahem dos remos fazem estrellas no mar. Todos os barcos
arrastam um cometa. Os marinheiros molhados e luminosos parecem homens
que ardem. Mergulha-se a mão no mar e sahe calçada de chamma: é uma
chamma morta, não se sente. O braço parece um tição aceso. Vê-se as
formas que estão no mar rolarem debaixo das vagas alumiadas. A espuma
scintilla. Os peixes são linguas de fogo, e uns pedaços de relampago
serpenteam n'aquella pallida profundidade.


Gilliatt acordou porque o clarão atravessou-lhe as palpebras fechadas.

Acordou a tempo.

A maré tinha descido; começava a encher de novo.

O cano da machina, solto durante o somno de Gilliatt, ficou outra vez
preso no casco do navio.

Subia lentamente.

Mais palmo e meio e o cano estaria dentro da Durande.

Para isso ainda havia meia hora. Gilliatt se quizesse aproveitar a
occasião tinha essa meia hora diante de si.

Levantou-se sobresaltado.

Por mais urgente que fosse a situação, elle não pôde deixar de ficar
alguns instantes de pé, contemplando a phosphorescencia e meditando.

Gilliatt conhecia o mar a fundo. Embora tivesse sido muito maltratado
por elle, o mar era já de muito tempo companheiro de Gilliatt. Aquelle
ente mysterioso que se chama oceano, não podia ter nenhuma idéa que
Gilliatt não a adevinhasse. Gilliatt, á força de observação, de scisma
e de solidão, tornára-se um vidente do tempo, aquillo que se chama em
inglez um _wheater wise._

Gilliatt correu ás amarras e guindou-as; depois já não estando
retido pelas ancoras, travou do croque da _pança_, e apoiando-se nas
rochas affastou-a para fóra algumas braças distante da Durande perto
do tapamento de taboas. Havia _rang_, como dizem os maritimos de
Guernesey. Em menos de dez minutos a _pança_ estava fóra do casco. Já
não havia receio de que o cano podesse ficar preso.

Entretanto Gilliatt, não se mostrava disposto a partir.


Contemplou ainda a phosphorescencia e levantou as ancoras; mas não era
para navegar, era para ancorar de novo a _pança_, e muito solidamente;
é verdade que o barco ficou junto da porta.

Até então só tinha usado das duas ancoras da _pança_, e não tinha
ainda empregado a pequena ancora da Durande, achada como se sabe nos
cachopos. Essa collocou-a elle, prompta para as urgencias, num canto
da _pança_ entre maromas e polés, e juntamente o cabo guarnecido de
boças. Gilliatt deitou ao mar essa terceira ancora tendo cuidado de
prender o cabo a outro cabo pequeno, cuja ponta passava na argola da
ancora ficando a outra ponta no ferro de guindar. Deste modo amarrou
a _pança_ com tres ancoras o que era mui forte. Indicava isto uma
viva preoccupação e um redobrar de cautelas. Qualquer marinheiro
reconheceria nessa operação, alguma cousa semelhante a um deitar ferros
obrigado, quando ha a receiar uma corrente que possa fazer garrar o
navio.

A phosphorescencia sobre a qual Gilliatt tinha os olhos fixos,
ameaçava-o talvez, mas ao mesmo tempo servia-o. Se não fosse ella,
Gilliatt era prisioneiro do somno e victima da morte. Ella não só o
dispertou, senão que o alumiava tambem.

Havia no escolho uma luz opaca. Mas esse clarão, por mais assustador
que parecesse a Gilliatt, foi-lhe util porque tornou-lhe o perigo
visivel e a manobra possivel.

Agora quando Gilliatt quizesse abrir vella, a _pança_, carregando a
machina, estava livre.

Sómente, Gilliatt parecia pensar cada vez menos em partir. Ancorada a
pança, foi elle buscar a mais forte corrente que tinha no deposito e
prendeu-a nos pregos mettidos nas duas Douvres, fortificou com ella o
baluarte de vergas e barrotes já protegido pela lado de fora pela outra
corrente. Longe de abrir caminho, Gilliatt tapava-o.

A phosphorescencia ainda illuminava, mais ia diminuindo. É verdade que
o dia começava a romper.

De repente Gilliatt prestou ouvidos.




XI


PARA UM BOM ENTENDEDOR, MEIA PALAVRA BASTA


Pareceu-lhe ouvir, immensamente longe, um quê fraco e indistincto.

As profundezas, em certas horas, tem um certo rugido.

Gilliatt attentou pela segunda vez. O rumor longiquo recomeçou.
Gilliatt sacudio a cabeia como quem sabia o que era.

Momentos depois, estava elle na outra extremidade da viella do escolho,
na entrada de leste, livre até alli, e com grandes martelladas, metteu
grossos prégos no granito dos portaes daquella abertura visinha do
rochedo Homem.

Os buracos desses rochedos estavam preparados e guarnecidos de
cavilhas de madeira, quasi tudo carvalho. O escolho desse lado estava
escalavrado, tinha muitas fendas, e Gilliatt pôde metter ahi mais
pregos ainda que no esvasamento das Douvres.


N'um momento dado, e como se lhe soprassem de cima, a phosphorescencia
apagou-se; o crepusculo, cada vez mais luminoso, substituia-a.

Mettidos os pregos, Gilliatt arrastou umas pranchas, depois cordas,
depois correntes, e sem desviar os olhos do trabalho, sem se distrahir
um momento, começou a construir na abertura do Homem, com taboas
fixadas horisontalmente e presas por cabos, um desses tapamentos de
claraboia, que a sciencia já adoptou, e qualifica de quebra-mar.

Os que viram, por exemplo, na Rocquaine em Guernesey, ou no Boury-d'eau
em França, o effeito que fazem algumas estacas pregadas no rochedo,
comprehendem a força desses trabalhos simplices. O quebra-mar é a
combinação daquillo que em França se chama _epi_, e daquillo que na
Inglaterra se chama _dick._ O quebra-mar são os cavallos de frisa das
fortificações contra as tempestades. Não se póde lutar contra o mar
senão aproveitando a divisibilidade dessa força.

Entretanto levantara-se o sol, perfeitamente puro. O dia estava claro,
o mar calmo.

Gilliatt apressava o trabalho. Tambem elle estava calmo, mas na sua
pressa havia anciedade.

Passava, em grandes pulos de rocha em rocha, do tapamento ao deposito
e do deposito ao tapamento. Voltava puxando apressadamente, ora um
gancho, ora um cabo. Manifestou-se então a necessidade daquelle
deposito de destroços. Era evidente que Gilliatt estava diante de uma
eventualidade prevista.

Uma forte barra de ferro servia-lhe de alavanca para mover os barrotes.


O trabalho executava-se tão depressa que mais parecia um crescimento
que uma construcção. Quem não vio trabalhar um postageiro militar não
póde fazer idéa daquella rapidez.

A abertura de leste era ainda mais estreita que a de oeste. Tinha
apenas cinco ou seis pés de largura. A estreiteza ajudava Gilliatt.
Sendo estreito o espaço que tinha de fortificar e fechar, a armadura
seria mais solida e podia ser mais simples. Bastavam pois vigas
horisontaes; as peças verticaes eram inuteis.

Postos os primeiros travessões do quebra-mar, Gilliatt trepou em cima e
escutou.

O rugido tornava-se expressivo.

Gilliatt continuou a construcção. Accrescentou-lhe dous cepos da
Durande ligados ás pontas das vigas com adrissas passadas nas tres
rodas das polés. Ligou tudo com correntes.

Essa construcção era nada menos que uma especie de grade collossal; as
pranchas eram as tenazes e as correntes eram os vimes.

Parecia entrançado como parecia construido.

Gilliatt multiplicou os laços e pôz mais prégos onde era preciso.

Tendo muito ferro redondo na Durande, pôde fazer uma grande provisão
desses pregos.

Ao mesmo tempo que trabalhava ia mastigando biscouto. Tinha sede, mas
não podia beber, por já não ter agua doce. Esgotára o pichel na noite
anterior.

Accrescentou ainda quatro ou cinco taboas, depois trepou em cima de
tudo. Escutou.

Cessou o rumor ao longe e calava-se tudo.


O mar estava manso e soberbo; merecia todos os madrigaes que lhe
dirigem os burguezes quando estão contentes com elle,--_um espelho,--um
mar de rosas,--um tanque,--um mar de leite._--O azul profundo do céo
correspondia ao verde profundo do oceano. Aquella saphira e aquella
esmeralda podiam admirar-se ambas. Não tinham de que exprobrar-se.
Nenhuma nuvem em cima, nenhuma espuma em baixo. No meio desse esplendor
subia magnificamente o sol de Abril. Era impossivel ver mais bello dia.

No extremo horisonte uma fila negra de aves de arribação atravessava o
céo. Iam depressa. Dirigiam-se para a terra. Parecia uma fuga.

Gilliatt continuou a levantar o quebra-mar.

Levantou-o o mais que pôde, tão alto como lhe permittio a curvatura dos
rochedos.

Ao meio-dia o sol pareceu-lhe mais quente do que devia estar. Meio-dia
é a hora critica do dia. Gilliatt, de pé na robusta clara-boia que
acabava de construir, entrou a contemplar a extensão.

O mar estava mais que tranquillo, estava estagnado. Não se via uma
vela. O céo estava limpido; somente o azul tornara-se mais branco. Era
um branco singular. No horisonte, a oeste, havia uma manchasinha de
apparencia ruim. Essa mancha estava immovel, mas crescia. Junto dos
cachopos o mar palpitava brandamente.

Gilliatt fizera bem em construir o quebra-mar.

Approximava-se uma tempestade.

O abysmo resolvera dar batalha.


FIM DO 2° VOLUME.



TRABALHADORES DO MAR

POR

VICTOR HUGO

traduzido por Machado de Assis

3° TOMO

RIO DE JANEIRO

TYP.--PERSEVERANÇA--RUA DO HOSPICIO N. 91.

1866.





SEGUNDA PARTE

O engenhoso Gilliatt





LIVRO TERCEIRO

A luta




I


O EXTREMO TOCA O EXTREMO E O CONTRARIO ANNUNCIA O CONTRARIO


Nada tão ameaçador como o equinoxio que retarda.

Ha no mar um phenomeno medonho que se póde chamar a chegada dos ventos
do largo.

Em todas as estações, especialmente na época das syzygias, no momento
em que menos se espera, o mar apresenta uma subita e estranha
tranquillidade. Applaca-se aquelle prodigioso movimento continuo; cahe
em madorna e languidez; parece que vai descançar: crer-se-hia que
está fatigado. Todos os trapos marinhos, desde as flamulas de pesca,
até ás insignias de guerra, pendem ao longo dos mastros. Os pavilhões
almirantes, reaes, imperiaes, dormem todos.

De repente esses pannos começam a mexer-se discretamente.

É a hora, se ha nuvens, de espreitar a formação dos cirrus; se o sol se
põe, é a hora de examinar a côr da tarde; se é de noite e ha luar, é a
hora de estudar as aureolas planetarias.

Nessa hora, o capitão ou chefe de esquadra que tem a fortuna de possuir
um desses vidros de tempestade cujo inventor não se conhece, observa
o vidro com o microscopio e toma as suas precauções contra o vento do
sul, se a mistura tem aspecto de assucar fundido; e contra o vento
do norte, se a mistura se esfolha em crystallisações semelhantes aos
tuffos de hervas ou aos bosques de pinheiro. Nessa hora, depois de
ter consultado o gnomon mysterioso gravado pelos romanos, ou pelos
demonios, n'uma dessas estreitas pedras enigmaticas que na Bretanha se
chama menhir, e na Irlanda cruach, o pobre pescador irlandez ou bretão
retira a sua barça do mar.

Persiste entretanto a serenidade do céo e do oceano. A manhã rompe
radiosa e a aurora sorri, o que enchia de religioso horror os antigos
poetas e os antigos adevinhos, assustados de que se podesse crer na
deslealdade do sol. _Solem quis dicere falsum audeat._

A sombria visão do possivel latente é interceptada ao homem pela
opacidade fatal das cousas. O mais temivel e o mais perfido aspecto é a
mascara do abysmo.

Diz-se: _anguis in herba_; devia dizer-se: _borrasca na calma._

Assim se passam horas, e ás vezes dias. Os pilotos assestam os seus
oculos. O rosto dos velhos marinheiros tem um ar de severidade que se
prende á colera secreta da expectação.

De subito ouve-se um grande murmurio confuso. Ha uma especie de dialogo
mysterioso no ar.


Não se vê cousa alguma.

A extensão fica impassivel.

Entretanto o rumor cresce, engrossa, eleva-se. Accentua-se o dialogo.

Ha alguem por traz do horisonte.

Pessoa terrivel essa, é o vento.

O vento, isto é, a populaça de titães que chamamos Tufões.

Immensa plebe da sombra.

A India chamava-os Morouts, a Judéa Keroubins, a Grecia Aquilões. São
os invisiveis passaros ferozes do infinito. Esses Boreas precipitam-se.




II


OS VENTOS DO LARGO


Donde vem elles? Do incomensuravel. Os seus grandes vôos exigem o
diametro do golphão. As suas azas desmedidas precisam das solidões
indefinidas. O Atlantico, o Pacifico, essas vastas aberturas azues,
eis o que lhes convém. Fazem-n'as sombrias. Voam em bandos. O
commandante Page vio de uma vez no mar alto, sete trombas a um tempo.
Ahi são medonhas. Premeditam os desastres. Tem por trabalho delles
o entumecimento ephemero e eterno dos vagalhões. Ignora-se o que
elles podem, desconhece-se o que elles querem. São as sphynges do
abysmo; e Vasco da Gama é o seu Œdipo. Faces de nuvens apparecem nessa
obscuridade da extensão sempre em movimento. Quem descobre os seus
lineamentos lividos nessa dispersão que é o horisonte do mar sente-se
em presença da força irreductivel. Dissera-se que a intelligencia
humana os assusta, e eriçam-se contra ella. A intelligencia é
invencivel, mas o elemento é indomavel. Que fazer contra a ubiquidade
que se não sujeita? O vento faz-se massa e torna-se vento outra vez. Os
ventos combatem esmagando e defendem-se esvaindo-se. Quem depara com
elles só póde lançar mão de expedientes. Elles frustam-nos pelo assalto
diverso e repercutido. Tanto atacam como fogem. São os impalpaveis
tenazes. Como vence-los? A prôa do navio Argo, esculpida em um carvalho
de Dodona, ao mesmo tempo prôa e piloto, costumava fallar-lhes. Elles
maltratavam aquella prôa deosa. Christovão Colombo, vendo-os vir de
encontro á _Pinta_ subio ao tombadilho e dirigio-lhes os primeiros
versiculos do Evangelho de S. João. Surcouf insultava-os. _Ahi vem a
pandilha_, dizia elle. Napier descarregava-lhes tiros em cima. Elles
tem a dictadura do chaos.

Tem o chaos. Que fazem delle? Fazem uma cousa implacavel. A cova dos
ventos é mais monstruosa que a cova dos leões. Quantos cadaveres
debaixo dessas dobras sem fundo! Os ventos empurram sem piedade a
grande massa obscura e amarga. A gente os ouve sempre, mas elles não
ouvem a ninguem. Commettem cousas que parecem crimes. Não se sabe
sobre quem atiram elles os punhados brancos de espuma. Que ferocidade
impia no naufragio! Que affronta á Providencia! Ás vezes parecem que
cospem em Deos. São os tyrannos dos lugares desconhecidos. _Luoghi
spaventosi_, murmuravam os marinheiros de Veneza.


Os espaços tremulos supportam os seus ataques. É inesprimivel o que
se passa nesses grandes abandonos. Mistura-se á sombra um elemento
equestre. O ar faz um rumor de floresta. Não se vê nada, mas ouve-se
um ruido de cavallos. É meio dia, de subito anoitece; passa um
_tornado_; é meia noite, de repente esclarece, accende-se o effluvio
polar. Alternam em sentido inverso os turbilhões, especie de dansa
hedionda, tripudeo dos flagellos sobre o elemento. Quebra-se pelo meio
uma pesada nuvem, e os pedaços vão precipitar-se no mar. Outras nuvens
purpureadas, illuminam e roncam, depois escurecem lugubremente; a nuvem
esvasiada de raio, é carvão apagado. Saccos de chuva rompem-se em
bruma. Fornalha em que chove, onda que vomita luz. As alvuras do mar
debaixo do aguaceiro illuminam sorprehendentes quadros; desfiguram-se
espessuras onde se reproduzem as semelhanças. Monstruoso umbigo vai
rompendo as nuvens. Volteam os vapores, saracoteam as vagas; rolam
embriagadas as nayades; a perder de vista, o mar massiço e mole move-se
sempre sem jamais deslocar-se; tudo é livido; desesperados gritos sobem
desse palor.

No fundo da obscuridade inaccessivel tremem grandes germens de
sombra. De quando em quando ha paroxismo. O rumor torna-se tumulto,
do mesmo modo que a vaga se torna marulho. O horisonte, superposição
confusa de vagas, oscillação sem fim, murmura continuamente; alli
arrebentam extranhamente uns arremeços de fracaço; parece-se ouvir as
hydras espirrando; sopram palitos frios, seguem-se halitos quentes.
A trepidação do mar annuncia um medo que tudo espera. Inquietação.
Angustia. Terror profundo das aguas. Subitamente, o furacão, como uma
besta, desce a beber no oceano; sorvo inaudito, a agua sóbe para a boca
invisivel, fórma-se uma ventosa, incha o tumor; é a tromba, o Prester
dos antigos, stalactite em cima, stalagmite em baixo, duplo cone
inverso girante, uma ponta equilibrada em cima de outra, beijo de duas
montanhas, uma montanha de espuma que se levanta, uma montanha de nuvem
que desce; coito medonho da vaga e da sombra. A tromba, como a columna
da Biblia, é tenebrosa de dia e luminosa de noite. Diante da tromba
cala-se o trovão. Parece que tem medo.

Ha uma escala na vasta turvação das solidões; temivel _crescendo_; a
brisa, a lufada, a borrasca, o temporal, a tormenta, a tempestade, a
tromba; as sete cordas da lyra do vento, as sete notas do abysmo. O céo
é uma largura, o mar é um arredondado; passa um vento, já não ha nada
disso, tudo é furia e confusão.

Taes são aquelles severos sitios.

Os ventos correm, voam, abatem-se expiram, revivem, pairam, assoviam,
rugem, riem: freneticos, lascivos, desvairados, tomam conta da vaga
irascivel. Tem harmonia esses berradores. Tornam sonoro todo o céo.
Sopram nas nuvens como n'um metal; embocam o espaço, e cantam no
infinito, com todas as vozes amalgamadas dos clarins, buzinas e
trombetas, uma especie de tangeres prometheanos. Quem os ouve, ouve
Pan. O que mais assusta é vêl-os assim. Tem uma colossal alegria
composta de sombra. Fazem nas solidões a batida dos navios. Sem
tregoas, noite dia, em todas as estações, no tropico como no polo,
tocando a trombeta delirante, vão elles, por meio do travamento da
nuvem e da vaga, fazendo a grande caça negra dos naufragios. São os
donos das matilhas. Divertem-se. Fazem ladrar as ondas, que são os seus
cães, contra as rochas. Combinam e desunem as nuvens. Amassam como se
tivessem milhões de mãos, a flexibilidade da agua immensa.

A agua é flexivel porque é incompressivel. Resvala debaixo do esforço.
Apertada por um lado, escapa por outro. É assim que a agua se faz onda.
A vaga é a sua liberdade.




III


EXPLICAÇÃO DO RUMOR OUVIDO POR GILLIATT


A grande approximação dos ventos para a terra faz-se nos equinoxios.
Nessas épocas o grande balanço do tropico e do polo, e a collossal maré
atmospherica derrama o seu flux em um hemispherio, e o reflux em outro.
Ha constellações que significam esses phenomenos. Libra e Aquario.

É a hora das tempestades.

O mar espera silencioso.

Ás vezes o céo tem feio aspecto. Fica baço, e como que coberto por um
grande panno obscuro; os marinheiros contemplam anciosos o ar opprimido
de sombra.

Mas o que elles mais temem é o ar alegre. Céo risonho no equinoxio é a
tempestade com pés de lã. Com céos desses, a Torre das Carpideiras de
Amsterdão enchia-se de mulheres que examinavam o horizonte.

Quando se demora a tempestade invernal ou outonal é que está ajuntando
uma massa ainda maior. Enthesoura para destruir. Desconfia da
acumulação de juros. Ango dizia: _O mar é bom pagador._

Quando a demora é demasiado longa, o mar trahe a sua impaciencia pela
calma. Sómente a tenção magnetica se manifesta naquillo que se póde
chamar a inflamação da agua. Rompem clarões da vaga. Ar electrico,
agua phosphorica. Os marinheiros sentem-se estafados. É uma hora
especialmente perigosa para os encouraçados; o casco de ferro póde
produzir falsas indicações da bussola e perdel-os. Assim pereceu o
paquete transatlantico _Yowa._

Para os que estão familiarisados com o mar, o seu aspecto nesses
momentos é extranho; dissera-se que o mar deseja e receia o cyclone.
Certos hymeneus, aliás impostos pela natureza, são acolhidos assim. A
leôa desejosa foge diante do leão. Tambem a agua tem o seu calor, e
dahi lhe vem o estremecimento.

Vae realisar-se o immenso consorcio.

Este consorcio, como as nupcias dos antigos imperadores, celebra-se com
exterminações. É uma festa temperada de desastres.

Attenção, ahi vem o facto equinoxial.

Conspira a tempestade. A velha mythologia entrevia essas personalidades
indistinctas misturadas á grande natureza diffusa. Eolo harmonisa-se
com Boreas. O accordo do elemento com o elemento é necessario.
Distribuem entre si a tarefa. Ha impulsões para a vaga, para a nuvem,
para o effluvio; a noite é um auxiliar; deve ser empregada. Ha bussolas
para desviar, pharóes para apagar, estrellas para esconder. É preciso
que o mar coopere. Todas as tempestades são precedidas de um murmurio.
Por traz do horisonte ha o cochicho prévio dos furacões.

É o que se ouve, na obscuridade, ao longe, por cima do silencio
assustado do mar.

Gilliatt ouvio esse chochichar tremendo. A phosphorescencia foi a
primeira advertencia; o rumor foi a segunda.

Se existe o demonio Legião, esse demonio é o Vento, com certeza.

O vento é multiplo, mas o mar é um.

Dahi esta consequencia: toda tempestade é mixta. A unidade de ar o
exige.

Abismo implica tempestade. O oceano inteiro está n'uma borrasca. A
totalidade das suas forças entra em linha e toma parte nella. Uma vaga
é o golphão de baixo; um tufão é o golphão de cima. Lutar com uma
tempestade é lutar com o mar inteiro e o céo inteiro.

Messier, o homem da marinha, o astronomo pensativo da choça de Clerny,
dizia: _O vento de toda a parte está em todas as partes._ Elle não
acreditava nos ventos presos, mesmo nos mares fechados. Para elle
não haviam ventos mediterraneos. Dizia que os conhecia na passagem.
Affirmava que em tal dia, a tal hora, o Fohn do lago de Constança,
o antigo Favonio de Lucrecio, atravessara no horisonte de Paris; em
outro dia era o Bora do Adriatico; em outro era o Noto giratorio que
se pretende estar encerrado nas Cyclades. Especificava os effluvios.
Não pensava que o vento que gira entre Malta e Tunis, e o vento que
gira entre a Corsega e as Baleares, estivessem na impossibilidade de
se libertarem. Não admittia os ventos, como ursos, fechados em jaula.
Dizia: «Todas as chuvas vem do tropico, e todos os raios do polo.»
O vento, com effeito, satura-se de electricidade na intercessão dos
coluros, que marca as extremidades do eixo, e da agua no equador;
traz-nos da linha o liquido e dos polos o fluido.

Ubiquidade é o vento.

Não quer isto dizer que não existam as zonas dos ventos. Nada mais
demonstrado que as correntes continuas, e dia virá em que a navegação
aérea, servida pelos navios do ar (_air-navires_) que chamamos,
por mania de grego, aeroscaphos, utilisará as linhas principaes.
A canalisação do ar pelo vento é incontestavel; ha rios de vento,
ribeiros de vento, riachos de vento; sómente ao invez das ramificações
da agua, são os riachos que sahem dos ribeiros, e os ribeiros que sahem
dos rios, em vez de serem affluentes: em vez de concentração, dispersão.

Essa disposição é que faz a solidariedade dos ventos e a unidade da
atmosphera. Uma molecula deslocada desloca outra molecula. Os ventos
agitam todos juntos. A estas profundas causas do amalgama, acrescentai
o relevo do globo, rasgando a atmosphera com todas as suas montanhas,
fazendo nós e torções nas carreiras do vento e determinando em todos os
sentidos as contra-correntes. Irradiação illimitada.

O phenomeno do vento é a oscilação de dous oceanos um sobre outro;
o oceano do ar, sobreposto ao oceano de agua, apoia-se nessa fuga e
vacilla nessa vacillação.

O indivisivel não usa compartimentos. Não ha tabique entre uma onda e
outra. As ilhas da Mancha sentem o empurrão do Cabo de Boa Esperança. A
navegação universal faz frente a um monstro unico. Todo o mar é uma só
hydra. As vagas cobrem o mar de uma especie de escama. Oceano é Ceto.

Nessa unidade abate-se o inumeravel.




IV


TURBA, TURMA


Para a bussola ha trinta e dous ventos, isto é, trinta e duas
direcções; mas essas direcções podem subdividir-se indefinidamente. O
vento classificado por direcções, é o incalculavel; classificado por
especies, é o infinito.

Homero recuaria ante esse recenceamento.

A corrente polar roça na corrente tropical. Eis o frio e o calor
combinados, o equilibrio começa pelo choque, sahe a onda dos ventos,
inchada, esparsa e toda dilacerada em jorros medonhos. A dispersão dos
tufões sacode nos quatro cantos do horisonte o prodigioso esgadelhado
do ar.

Ahi estão todos os rumos; o vento de Gulf-Stream que despeja tanta
nevoa na Terra Nova: o vento do Perú, região de céo mudo onde jamais
se ouviram trovoadas; o vento da Nova Escocia onde vôa o grande Auk,
_Alca impennis_, de bico riscado; os turbilhões de Ferro dos mares da
China; o vento de Moçambique que maltrata os juncos; o vento electrico
do Japão denunciado pelo gong; o vento da Africa que habita entre a
montanha da Mesa e a montanha do Diabo, e que se desencadea dahi; o
vento do equador que passa por cima dos ventos regulares, e traça
uma parabola cujo cimo fica a oeste; o vento plutonico que sahe das
crateras e que é o temivel sopro das chammas; o extranho vento proprio
do volcão Awa que faz sempre surgir do norte uma nuvem azeitonada; a
monção de Java, contra a qual estão construidas aquellas casamatas
chamadas _casas do furacão_; a brisa ramificada que os inglezes chamam
_busk_, bebida; os grãos arqueados do estreito de Malaca observados
por Horsfurgh; o possante vento de sudoeste, chamado Pampero no Chile,
e Rebojo em Buenos-Ayres, que carrega o condor em pleno mar e o
salva da cova onde o esperava, debaixo de uma pelle de boi arrancada
de fresco, o selvagem deitado de costas e retesando o arco com os
pés; o vento chimico que, segundo Lemery, faz nas nuvens pedras de
trovoada; o hermatan do Caffres; o sopra-neves polar, que se prende
aos eternos gelos e os arrasta; o vento do golpho de Bengala que vai
até Nijni-Novogorod devastar o triangulo das barracas de pão onde se
faz a feira da Asia; o vento das cordilheiras, agitador das grandes
vagas e das grandes florestas; o vento dos archipelagos da Australia
onde os caçadores de mel arrancam as colmêas silvestres escondidas nos
galhos do eucalyptus gigante; o sirocco; o mistral; o hurricana; o
vento de secca; os ventos de innundação; os diluvianos; os torridos;
os que lançam nas ruas de Genova a poeira das planicies do Brazil;
os que obedecem á rotação diurna; os que a contrariam e fazem dizer
a Herrera: _Malo viento torna contra el sol_; os que vão aos pares,
para destruir, desfazendo um o que o outro faz; e aquelles ventos
antigos que assaltaram Colombo na costa de Veraguas; e os que durante
quarenta dias, desde 21 de Outubro a 28 de Novembro de 1520, puzeram em
questão Magalhães abordando o Pacifico, e os que desfizeram a Armada, e
sopraram sobre Philippe II.

Outros ventos mais, e como achar-lhes o fim? Os ventos carregadores
de sapos e gafanhotos que sopram nuvens e bichos por cima do oceano;
os que operam o que se chama _salto de vento_ e que tem por tarefa
acabar com os naufragos; os que, com um sopro unico, deslocam a carga
do navio e o obrigam a continuar viagem todo inclinado; os ventos que
construem os circumcumuli; os ventos que construem os circumstrati;
os pesados ventos cegos, tumidos de chuva; os ventos do graniso; os
ventos da febre; os ventos cuja approximação faz ferver os salsos e
os solfatarios de Calabria; os ventos que fazem brilhar o pello das
pantheras de Africa andando nos espinheiros do cabo de Ferro; os que
vem sacudindo fóra da sua nuvem, como uma lingoa trigonocephala, o
temivel relampago de forquilha; os que trazem neves negras. Tal é o
exercito.


O escolho Douvres, no momento em que Gilliatt construia o quebra-mar,
ouvia-lhes o galopo longinquo.

Já o dissemos, o Vento compõe-se de todos os ventos.

Acercava-se toda aquella horda.

De um lado, essa legião.

Do outro, Gilliatt.




V


GILLIATT PÓDE ESCOLHER


As mysteriosas forças escolheram bem o momento.

O acaso, se é que existe, é habil.

Emquanto a _pança_ esteve guardada na angra do Homem, emquanto a
machina esteve mettida no casco da Durande, Gilliatt foi inexpugnavel.
A _pança_ estava em segurança, a machina estava abrigada; as Douvres,
que sustentavam a machina, condemnavam-n'a a uma destruição lenta,
mas protegiam-n'a contra uma surpreza. Em todos os casos, ficava a
Gilliatt um recurso. A machina destruida não destruia a Gilliatt. Tinha
a _pança_ para salvar-se.

Mas esperar que a _pança_ estivesse fóra do ancoradouro, onde era
inaccessivel, deixal-a pôr entre as Douvres, esperar que ella lá
estivesse presa tambem pelo escolho, consentir que Gilliatt operasse
o salvamento e o transporte da machina, não impedir esse maravilhoso
trabalho, consentir nesse triumpho, esse era o laço. Via-se agora, como
uma especie de lineamento sinistro, a sombria astucia do abysmo.

Agora, a machina, a _pança_, Gilliatt, estavam todos reunidos na viela
dos rochedos. Eram apenas um. A _pança_ esmigalhada no escolho, a
machina mettida a pique, Gilliat, affogado, era negocio de um esforço
unico num só ponto. Tudo podia ser desfeito de uma vez, ao mesmo tempo,
e sem dispersão; tudo podia ser destruido de um lance.

Não ha situação mais critica do que a de Gilliatt.

A sphynge possivel, que os sonhadores suspeitam estar no fundo da
sombra, parecia propor-lhe este dilemma.

Fica ou parte.

Partir era insensato, ficar era medonho.




VI


O COMBATE


Gilliatt trepou á grande Douvre.

Dahi via todo o mar.

Era sorprehendente o oeste. Sahia delle uma muralha. Muralha de
nuvem, tapando a extenção, subia lentamente do horisonte para o
zenith. Essa muralha rectilinea, vertical, sem um rombo no alto, sem
um rasgão na orla, parecia feita a esquadro, e esticada a corda. Era
nuvem semelhante a granito. O declive dessa nuvem, completamente
perpendicular na estremidade sul, dobrava-se um pouco para o norte,
como dobra uma folha, e offerecia o vago aspecto de um plano inclinado.
Alargava e crescia sem que a cymalha deixasse um instante de ser
paralella á linha do horisonte, quasi indistincta na obscuridade que se
ia fazendo. Essa muralha do ar subia de uma só peça e silenciosamente.
Nenhuma ondulação, nenhuma dobra, nenhuma saliencia. Era lugubre
aquella immobilidade em movimento. O sol, livido por traz de uma certa
transparencia morbida, alumiava aquelle lineamento de apocalipse. A
nuvem invadia já quasi metade do espaço. Dissera-se o medonho talude do
abysmo. Era uma como que levantar de montanha de sombra entre a terra e
o céo.

Era em pleno dia a ascenção da noite.

Havia no ar um calor de fogão. Uma lixivia de estufa sahia daquelle
amontoado mysterioso. O céo, que de azul tornára-se branco, de branco
tornou-se cinzento. Dissera-se uma grande ardosia. Embaixo o mar escuro
e de chumbo, era outra ardosia enorme. Nem um sopro, nem um rumor. Ao
longe o mar deserto. Nenhuma vela. Os passaros tinham-se escondido.
Sentia-se a traição do infinito.

O crescimento de toda aquella sombra amplificava-se insensivelmente.

A montanha movediça de vapores que se dirigia para as Douvres, era uma
dessas nuvens que se podem chamar nuvens de combate. Nuvens vesgas.
Atravez daquelles amontoados escuros, extranho estrabismo fita o homem.

Temivel era a approximação.

Gilliatt examinou firmemente a nuvem e murmurou entre dentes: «Tenho
sede, vás dar-me agua.»

Ficou alguns momentos immovel com os olhos fitos na nuvem. Parecia
medir a tempestade.


Tinha o barrete no bolso, tirou-o e pol-o na cabeça. Tirou do buraco,
onde por tanto tempo dormira, o fato de reserva, e vestio tudo, grevas
e capotão, como um cavalleiro veste a armadura para entrar em combate.
Sabem que perdera os sapatos, mas os pés descalços tinham-se endurecido
nos rochedos.

Preparado o vestuario de guerra, contemplou elle o quebra-mar, empunhou
vivamente a corda de nós, desceu da platafórma das Douvres, tomou pé
nas rochas debaixo, e correu ao deposito. Instantes depois trabalhava.
A vasta nuvem muda pôde ouvir-lhe os sons do martello. Que fazia
Gilliatt? Com o resto dos prégos, cordas e vigas, construia na abertura
de leste uma segunda porta de dez a doze pés por traz da primeira.

Profundo era o silencio. Os talos de herva nas fendas do escolho nem
mesmo tremiam.

Subitamente o sol desappareceu. Gilliatt levantou a cabeça.

A nuvem ascendente acabava de attingir o sol. Foi como que uma extinção
da luz substituida por uma reverberação mesclada e pallida.

A muralha de nuvem mudara de aspecto. Já não tinha unidade.
Encrespara-se horisontalmenle tocando o zenith, pendendo em todo
o resto do céo. Tinha agora divisões. A formação da tempestade
desenhava-se como em uma secção dividida. Distinguia-se as camadas da
chuva e os jazigos do granito. Não havia relampago, mas um horrivel
clarão espesso; porque a idéa do horror póde ligar-se á idéa da luz.
Ouvia-se o vago respirar da tempestade. Aquelle silencio palpitava
obscuramente. Gilliatt, tambem silencioso, via agruparem-se por cima
delle todos aquelles montões de bruma e compôr-se a difformidade das
nuvens. No horisonte pesava e estendia-se uma facha de nevoeiro côr de
cinza, e no zenith uma facha côr de chumbo; lividos farrapos pendiam
das nuvens de cima sobre os nevoeiros debaixo. O fundo, que era a
parede de nuvens, estava baço, leitoso, terreo, livido, indescriptivel.
Uma delgada e alvacenta nuvem transversal, vinda não se sabe donde,
cortava obliquamente, de norte a sul, a alta muralha sombria. Uma das
extremidades dessa nuvem arrastava no mar. No ponto em que tocava na
compressão das nuvens, via-se na obscuridade, um abafamento de vapor
vermelho. Por baixo da longa nuvem pallida, pequenas nuvens, mui
baixas e pretas, voavam em sentido inverso umas das outras como se
não soubessem para onde iriam. A possante nuvem do fundo crescia de
todas as partes a um tempo, augmentava o eclipse, e continuava a sua
interposição lugubre. A leste, por traz de Gilliatt, havia apenas um
portal de céo claro que ia ser fechado. Sem a menor impressão de vento,
passou uma extranha diffusão de penugem cinzenta, esparsa em migalhas,
como se algum passaro gigantesco acabasse de ser depennado por traz
daquelle muro de tenebras. Formou-se um tecto de negrume compacto
que, no extremo horisonte tocava no mar e misturava-se na noite.
Sentia-se alguma cousa que se avançava. Era vasta e pesada e medonha. A
obscuridade lornava-se mais espessa. De subito roncou immenso trovão.


Gilliatt sentio o abalo. Ha sonho no trovão. Essa realidade brutal na
região visionaria tem alguma cousa de terrifico. Acredita-se ouvir a
queda de um movel no aposento dos gigantes.

Nenhum flammejar electrico acompanhara o som. Foi um trovão negro.
Voltou o silencio. Houve uma especie de intervallo como quando
se toma posição. Depois um após outro, e lentamente, romperam-se
informes relampagos. Eram todos mudos. Nenhum rugido. Cada relampago
illuminava. A muralha de nuvens era agora um antro. Havia nella
abobadas, e arcarias. Viam-se traços. Esboçavam-se monstruosas cabeças;
distendiam-se pescoços; entreviam-se e desappareciam elephantes
carregados de torres. Uma columna de bruma, recta, redonda, com uma
fumaça branca em cima, simulava o cimo de um vapor collossal, engolido,
bufando debaixo da vaga fumegante. Ondulavam toalhas de nuvem.
Acreditava-se vêr dobras de bandeiras. No centro, debaixo de vermelhas
espessuras, mergulhava-se, immovel, um caroço de nevoeiro denso,
inerte, impenetravel ás faiscas electricas, especie de feto hediondo no
ventre da tempestade.

Gilliatt sentio subitamente que um vento lhe agitou os cabellos. Tres
ou quatro largas aranhas de chuva despedaçaram-se em roda delle na
rocha. Depois houve um segundo trovão. Começou o vento.

A espera da sombra chegara ao cumulo; o primeiro trovão agitara o mar,
o segundo rachou a muralha de nuvens de alto abaixo, abrio-se uma
fenda, toda a batega suspensa jorrou por esse lado, o buraco tornou-se
uma boca aberta cheia de chuva, e o vomito da tempestade começou.

Tremendo foi o instante.

Aguaceiro, furacão, relampagos, raios, vagas até ás nuvens, espuma,
detonações, torções freneticas, gritos, roncos, assovios, tudo a um
tempo. Desencadear de monstros.

O vento fulminava. A chuva não cahia, desabava.

Para um pobre homem, mettido, como Gilliatt, com um barco carregado,
no intervallo de dous rochedos, em pleno mar, não ha crise mais
ameaçadora. O perigo da maré, de que Gilliatt triumphára, nada era ao
pé do perigo da tempestade. Eis a situação:

Gilliatt, em volta de quem tudo era precipicio, descobrio, no ultimo
momento, e diante do risco supremo, uma estrategia engenhosa, Fez
ponto de apoio no proprio inimigo; associou-se ao escolho; o rochedo
Douvres, outrora seu adversario, era agora o seu padrinho naquelle
immenso duelo. Gilliatt tinha-o debaixo de si. Fez daquelle sepulchro
uma fortaleza. Assestou-se naquelle pardieiro formidavel do mar. Estava
bloqueado, mas entrincheirado. Estava, por assim dizer, aggregado
ao escolho, face a face com o furacão. Pôr barricadas ao estreito,
essa rua das vagas. Era a unica cousa que podia fazer. Parece que o
oceano, que é um despota pode ser tambem vencido pelas barricadas. A
_pança_ podia ser considerada segura por tres lados. Estreitamente
apertada, entre as duas fachadas internas do escolho, triplicemente
ancorada, estava abrigada ao norte pela pequena Douvre, ao sul pela
grande, penedos selvagens, mais affeitos a produzir naufragios que a
impedil-os. A oeste era protegida pelo tapamento de barrotes atados e
pregados aos rochedos, tapamento já provado que vencera o rude flux
do alto mar, verdadeira porta de cidadella tendo por hombreiras as
proprias columnas do escolho, as duas Douvres. Nada havia que receiar
por esse lado. O perigo estava a leste.

A leste havia apenas o quebra-mar. Um quebra-mar é um aparelho de
pulverisação. Precisa ao menos duas lumieiras. Gilliatt teve apenas
tempo de fazer uma. Construia a segunda mesmo com a tempestade.

Felizmente o vento chegava de nordeste. O mar tem descahidas. Aquelle
vento, que era o galerno antigo, tinha pouco effeito nas Douvres.
Assaltava o escolho de travez, e não impeilia a onda nem sobre uma e
nem sobre outra das aberturas da garganta, de modo que em vez de entrar
em uma rua, esbarrava-se n'uma muralha. A tempestade atacava mal.

Mas os attaques do vento são curvos, e devia esperar-se alguma
viravolta subita. Se essa viravolta se fizesse a leste antes que a
segunda claraboia do quebra-mar estivesse construida, o perigo seria
grande. A invasão da viela de rochedos pela tempestade realizava-se e
tudo estava perdido.

Crescia a vertigem da tempestade. A tempestade é golpe sobre golpe.
Essa é a sua força, esse é o seu defeito. Á força de ser uma raiva,
dá lugar á intelligencia, e o homem defende-se; mas debaixo de que
destruição! Nada mais monstruoso que isso. Nenhuma dilação, nenhuma
interrupção, nenhuma trégoa, nenhum descanço para tomar alento. Ha uma
não sei que de covardia nessa prodigalidade do inexgotavel.

Toda a immensidade tumultuosa atirava-se sobre o escolho Douvres.
Ouviam-se vozes sem numero. Quem gritava assim? Estava alli o antigo
terror panico. De quando em quando, parecia que era alguem que fallava,
como se fizesse um commando. Depois clamores, clarins, estranhas
tremuras, e aquelle grande e magestoso urro que os marinheiros dizem
ser a _chamada do oceano._

As espiraes indefinidas e fugazes do vento assoviavam torcendo a onda;
as vagas, tornadas discos debaixo daquelles torneamentos, eram atiradas
contra os parceis como chapas gigantescas por athletas invisiveis.

A enorme escuma eriçava todas as rochas. Torrentes em cima, saliva em
baixo. Depois redobravam os mugidos. Nenhum rumor humano ou bestial
poderia dar idéa dos fracassos misturados áquellas deslocações do mar.
A nuvem canhoneava, a saraiva metralhava, o marulho escalava. Certos
pontos pareciam immoveis, em outros o vento fazia vinte toesas por
segundo. O mar ao longe estava todo branco; dez léguas de agua de sabão
enchiam o horisonte. Abriam-se portas de fogo. Algumas nuvens pareciam
queimadas por outras, e sobre montões de nuvens vermelhas semelhantes
ás brasas, assemelhavam-se essas ao fumo.

Configurações flutuantes esbarravam-se e amalgamavam-se, desfazendo-se
umas por outras. Escorria uma agua incommensuravel, ouviam-se fogos de
pelotão no firmamento. Havia no meio do tecto de sombra uma especie de
vasta alcofa virada, donde cahiam em confusão, a tromba, a chuva, as
nuvens, as côres rubras, os relampagos, a noite, a luz, os raios, tão
formidaveis são essas inclinações do golphão!

Gilliatt parecia não attender a nada. Tinha a cabeça inclinada no
trabalho. A segunda claraboia começava a levantar-se. A cada trovão
respondia elle com uma martellada. Ouvia-se essa cadencia naquelle
cahos. Estava com a cabeça descoberta. Uma lufada levou-lhe o chapéo.

Tinha uma sêde ardente. Provavelmente estava com febre. Lagoinhas de
chuva tinham-se formado á roda delle nas covas do rochedo. De quando em
quando tirava agua com a palma da mão e bebia. Depois, sem examinar em
que ia a tempestade, continuava a obra.

Tudo podia depender de um instante. Sabia o que o esperava se não
terminasse a tempo o quebra-mar. Porque motivo perder um minuto para
ver approvimar-se a face da morte?

A desordem em torno delle era como uma caldeira fervendo. Havia
fracasso e motim. Ás vezes o raio parecia descer uma escada. As
percursões electricas voltavam constantemente aos mesmos pontos do
rochedo. Haviam pedras de chuva da grossura de uma mão fechada.
Gilliatt era obrigado a sacudir as dobras da japona. Até as algibeiras
tinham pedras.

O temporal estava já no oeste, e batia o tapamento das duas Douvres;
mas Gilliatt tinha confiança nesse tapamento, e com rasão. Esse
tapamento, feito do grande pedaço da prôa da Durande, recebia sem
dureza o choque da onda; a elasticidade é uma resistencia; os calculos
de Stevenson estabelecem que, contra a vaga, por si propria elastica,
uma reunião de pãos, com a dimensão desejada, ligada e amarrada de
certo modo, faz melhor obstaculo que um breack-water de madeira.
O tapamento das Douvres preenchia essas condições; era além disso
tão engenhosamente atado que a onda, batendo em cima, fazia como um
martello que mette o prego apoiava-o ao rochedo e consolidava-o; para
demolil-o, era preciso derrubar as Douvres. A lufada apenas conseguio
atirar á _pança_, por cima do obstaculo, alguns jorros de espuma. Por
esse lado, graças ao tapamento a tempestade tornava-se cuspo. Gilliatt
voltava as costas a esse esforço. Sentia tranquillamente atraz de si
essa raiva inutil.

Os frocos de espuma, sahindo de todos os lados, assemelhavam-se a
lã. A agua vasta e irritada afogava os rochedos, trepava por elles,
entrava dentro, penetrava na rede de fendas internas, e sahia das
massas graniticas por fendas estreitas, especies de bocas inexgotaveis
que faziam naquelle diluvio pequenas fontes placidas. Filetes de agua
cahiam graciosamente daquelles buracos no mar.

A claraboia de reforço do tapamento de leste estava quasi concluida.
Mais umas voltas de cordas e correntes, e approximava-se o momento de
tambem lutar esse tapamento.

De subito, fez-se um grande clarão, a chuva e as nuvens separaram-se,
era o vento que mudava, uma especie de janella grande crepuscular
abrio-se no zenith, e apagaram-se os relampagos; pareceu que estava
acabado. Era o começo.

O vento mudou de sudoeste para nordeste.

A tempestade ia recomeçar com uma nova matilha de furacões. Vinha do
norte, violento assalto. Os marinheiros chamam a isso _o vento de
esboroar._ O vento do sul tem mais agua, o vento do norte tem mais
raios.

Vindo do nordeste, a aggressão ia dirigir-se ao ponto fraco.

Desta vez Gilliatt parou o trabalho, e olhou.

Collocou-se de pé sobre uma saliencia de rochedo inclinado por traz da
segunda claraboia quasi terminada. Se a primeira chapa do quebra-mar
fosse afundada, desabaria a segunda, ainda não consolidada, e debaixo
dessa demolição, esmagaria Gilliatt, Gilliatt no lugar que escolhera,
seria achatado antes de ver a _pança_ e a machina e toda a sua obra
abysmar-se no golphão. Tal era a eventualidade. Gilliatt, acceitou-a,
e, terrivel, elle a queria.

Nesse naufragio de todas as suas esperanças, morrer primeiro,
convinha-lhe a elle; morrer primeiro, porque a machina fazia-lhe o
effeito de uma pessoa. Levantou com a mão esquerda os cabellos collados
aos olhos pela chuva, apertou o martello, inclinou-se para traz,
ameaçante, e esperou.

Não esperou muito.

Um ribombo deu o signal, fechou-se a abertura pallida do zenith,
precipitou-se uma rajada de chuva, tudo tomou-se escuro, e não houve
outro facho mais que o relampago. Começava o sombrio ataque.


Possante vagalhão, visivel entre os relampagos, levantou-se a leste
além do rochedo Homem. Parecia um grande rolo de vidro. Era verde e
sem escuma nem ondas. Inchava aproximando-se; era um largo cylindro de
trevas rolando no oceano. A trovoada roncava surdamente.

Esse vagalhão chegou ao rochedo Homem, partio-se em dous e continuou.
Os dous pedaços juntos tornaram a ligar-se, e fizeram uma grande
montanha de agua, e de parallela que estava ao quebra-mar, tornou-se
perpendicular. Era uma vaga com a fórma de uma viga.

Atirou-se ao quebra-mar aquelle ariete. Rugia o choque. Tudo
desappareceu em espuma.

Não se póde imaginar o que são essas avalanchas de neve que o mar
ajunta, e debaixo das quaes engole rochedos de mais de cem pés de
altura, taes, por exemplo, como o grande Anderlo, em Guernesey, e o
Pinaculo, em Jersey. Em Santa Maria de Madagascar, saltam por cima da
ponta de Pintingue.

Durante alguns instantes, o rolo de mar tapou tudo. Só ficou visivel um
montão furioso, uma escuma immersa, a alvura de um sudario fluctuando
no vento do sepulchro, uma mistura de ruido e de tempestade debaixo da
qual trabalhava o exterminio.

Dissipou-se a escuma. Gilliatt estava de pé.

O tapamento resistira. Nenhuma corrente arrebentou, nenhum prégo
sahio. O tapamento mostrou á prova as duas qualidades do quebra-mar;
foi flexivel como um caniço e solido como uma parede. O vagalhão
dissolveu-se em chuva.


A espuma escorrendo ao longo dos zig-zags do estreito foi morrer
debaixo da _pança._

O homem que fizera aquelle açamo ao oceano não repousou.

A tempestade divagou felizmente durante algum tempo. O encarniçamento
das vagas voltou-se para as partes muradas do escolho. Foi uma tregoa.
Gilliatt aproveitou-a para completar a claraboia de traz.

O dia expirou nesse trabalho. A tormenta continuava as suas violencias
no flanco do escolho com uma solemnidade lugubre. A urna de agua e a
uma de fogo que existem nas nuvens, esvasiava-se sem esgotar nunca. As
ondulações altas e baixas do vento, pareciam movimentos de um dragão.

Quando a noite chegou já havia noite; não se pôde reparar nella.

Mas não era obscuridade completa. As tempestades illuminadas e cégas
pelo relampago, têm intermittencias de visivel e invisivel. Tudo está
claro, depois tudo fica escuro. Assiste-se á sahida das visões, e á
entrada das trevas.

Uma zona de phosphoro, côr da aurora boreal, fluctuava como um farrapo
de flamma spectral por traz das espessuras de nuvens. Resultava uma
vasta pallidez. As chapas de chuva eram luminosas.

E esses clarões ajudavam Gilliatt e o dirigiam. Elle voltou-se para o
relampago e disse: segura-me a vela!

Com o auxilio dessa claridade póde elle levantar a claraboia de traz,
ainda mais acima da da frente. O quebra-mar estava quasi completo.
Quando Gilliatt amarrava ao ponto culminante um cabo de reforço, o
vento soprou-lhe na cara em cheio. Isto fez-lhe levantar a cabeça. O
vento voltára bruscamente para nordeste. O assalto da abertura de leste
recomeçava. Gilliatt olhou para o mar. O quebra-mar ia ser atacado
outra vez. Vinha um novo vagalhão.

Esse foi rudemente vibrado; depois veio outro, mais outro, mais outro,
cinco ou seis em tumulto, quasi juntos; finalmente um ultimo e tremendo.

Este que era um como que total de forças, tinha a figura de uma cousa
viva. Não era difficil imaginar naquella intumescencia e naquella
transparencia, inauditos aspectos com escamas. Achatou-se e partio-se
no quebra-mar. A sua forma quasi animada dilacerou-se num esguicho.
Naquelle montão de rochedos e taboas, foi uma especie de esmagamento
de hydra. A onda morrendo devastava. Profundo tremor agitou o escolho.
Misturava-se a isso um grunhir de animal. A espuma assemelhava-se á
saliva de um leviathan.

A espuma que cahia deixava vêr uma devastação. O vagalhão fez obra.
Dessa vez o quebra-mar soffreu um pouco. Uma longa e pesada viga,
arrancada da claraboia da frente, foi lançada por cima do tapamento de
traz, sobre a rocha inclinada escolhida por Gilliatt para o lugar do
combate. Felizmente desta vez não estava elle ahi. Ficaria morto.

Houve na queda da viga uma singularidade, que, impedindo qualquer
movimento da prancha, salvou Gilliatt de qualquer sobresalto perigoso.
Foi ainda util por outro modo como se vai vêr.

Entre a saliencia da rocha e o declive interno da garganta, havia um
intervallo, um grande hiato semelhante ao encaixe de um machado ou á
alveola de um canto. Uma das extremidades da prancha atirada ao ar pela
vaga, cahio no meio dessa abertura. A abertura alargou-se.

Gilliatt teve uma idéa.

Pesar na outra extremidade.

A prancha, presa por uma ponta na fenda do rochedo que alargara, sahia
d'ahi como um braço estendido. Essa especie de braço alargava-se
paralellamente á facha interna da garganta, e a extremidade livre da
prancha afastava-se desse ponto de apoio cerca de dezoito ou vinte
pollegadas. Boa distancia para fazer o exforço.

Gilliatt estreitou com os pés, os joelhos e os braços o rochedo e
metteu hombros á enorme viga. A viga era comprida, o que augmentava
a força do peso. A rocha já estava abalada. Comtudo Gilliatt teve de
tentar a cousa quatro vezes. Cahia-lhe dos cabellos mais suor do que
chuva. O quarto exforço foi frenetico. Houve um estalo na rocha, a
abertura abriu-se como uma boca, e a pesada massa cahio no estreito
intervallo com um ruido terrivel, replica aos trovões.

Cahio direita, se esta expressão é possivel, isto é sem quebrar-se.

Imaginae um menhir precipitado todo inteiro.

A viga acompanhou o rochedo, e Gilliatt cedendo ao mesmo tempo, escapou
de cahir tambem.

O fundo estava muito atravancado, e tinha pouca agua. O monolitho,
n'uma agitação de espuma, que foi respingar em Gilliatt, deitou-se
entre as duas grandes rochas paralellas da garganta e fez uma parede
transversal, especie de linha de união dos dous rochedos. Tocavam as
duas pontas; era um pouco mais longo, e o cume, que era de rocha macia,
ficou esmigalhado. Resultou dessa queda uma especie de beco sem sahida
que ainda hoje pode ser visto. A agua por detraz dessa barra de pedra,
é quasi sempre tranquilla.

Era um baluarte aquelle ainda mais invencivel que a amurada da Durande
ajustada entre as duas Douvres. Esse tapamento interveio a proposito.

Os vagalhões tinham continuado. A vaga teima sempre contra o obstaculo.
A primeira claraboia começava a desarticular-se. Uma malha de
quebra-mar desfeita é uma grande avaria. É inevitavel o alargamento
do buraco, e nenhum meio póde remediar logo. A vaga carregaria o
trabalhador.

Uma descarga electrica, que illuminou o escolho, descobrio a Gilliatt
o estrago que se fazia no quebra-mar, as vigas soltas, as cordas
e correntes começando a fluctuar ao vento, um rasgão no centro do
aparelho. A segunda claraboia estava intacta.

O penedo, tão poderosamente lançado por Gilliatt no intervallo das
rochas, por traz do quebra-mar, era a mais solida barreira, mas tinha
um defeito; era demaziado baixo. As vagas não podiam rompel-o, mas
podiam galgal-o.

Era impossivel faze-lo crescer. Só massas da rocha podiam ser utilmente
sobrepostas áquelle tapamento de pedra; mas como arrancar essas massas,
como arrastal-as, como levantal-as, como collocal-as, como fixal-as?
Pregam-se taboas, não se pregam rochedos.


Gilliatt não era Encelado.

A pouca elevação daquelle pequeno isthmo de granito preocupava Gilliatt.

Breve fez-se sentir o defeito. Os ventos já não deixavam o quebra-mar;
já se não encarniçavam, parecia que se applicavam. Ouvia-se naquella
construcção abalada uma especie de escouceamento regular.

De repente um pedaço de peça de viga, destacado da dislocação, pulou
por cima da segunda claraboia, voou por cima da rocha transversal,
e foi cahir na garganta do rochedo, onde a agua a levou pelas
sinuosidades da viella. É provavel que fosse esbarrar na _pança._
Felizmente, no interior do escolho, a agua fechada por todos os lados,
mal se resentia da agitação exterior. Havia pouco marulho, e o choque
não devia ser forte. Gilliatt nem teve tempo de occupar-se com essa
avaria, se avaria houve; todos os perigos se erguiam a um tempo, a
tempestade concentrava-se no ponto vulneravel, a imminencia estava
diante delle.

Profunda foi, por alguns instantes, a escuridão, interrompeu-se o
relampago, connivencia sinistra; a nuvem e a vaga eram a mesma cousa!
houve um golpe surdo.

Depois um fracasso.

Gilliatt adiantou a cabeça. A claraboia que tapava a frente estava
deslocada. Viam-se as pontas de vigas saltar na vaga. O mar servia-se
do primeiro quebra-mar para atacar o segundo.

Gilliatt sentio o que sentiria um general vendo voltar a vanguarda.


A segunda tapagem resistio ao choque. A armadura de traz estava
fortemente ligada. Mas a claraboia despedaçada era pesada, estava á
disposição das vagas que a atiravam e tomavam, as ligaduras que lhe
restavam impediam-n'a de partir-se em pedaços, e mantinham-lhe todo
o volume, e as qualidades que Gilliatt lhe dera como apparelho de
defeza faziam agora d'aquillo uma excellente ferramenta de destruição.
De broquel tornara-se massa. Além disso as fracturas herissavam-n'a,
sahiam-lhe pontas em toda ella, cobriam-n'a de dentes esporas. Nenhuma
arma contundente mais temivel e propria para ser manejada pela
tempestade do que aquella.

Era o projectil, e o mar a catapulta.

Succediam-se os golpes com uma especie de regularidade tragica.
Gilliatt, pensativo por traz daquella porta tapada por elle, ouvia esse
bater da morte querendo entrar.

Elle refletio amargamente que, se não fosse o cano da Durande tão
fatalmente retido no casco estaria áquella hora, e desde manhã, em
Guernesey, e no porto, com a _pança_ abrigada e a machina salva.

Realisou-se o tremendo perigo. Fez-se a effração. Foi como uma agonia
de moribundo. Todo o madeiramento do quebra-mar, as duas armaduras
confundidas e despedaçadas juntas, foi n'uma tromba d'agua rolar no
tapamento de pedra como um cahos n'uma montanha, e parou. Foi um
travamento informe de pãos embrenhados, penetravel ás vagas, mas
pulverisando-as ainda. Aquelle baluarte vencido agonisava heroicamente.
O mar quebrou-o, elle quebrava o mar. Derrubado ainda ficava um pouco
efficaz. A rocha que senda de tapagem, obstaculo sem recurso possivel,
retinha-o pelo pé. A garganta naquelle ponto, era muito estreita; a
tempestade victoriosa tinha empurrado, misturado e empilhado todo
o quebra-mar naquelle lugar angustioso; a violencia da impulsão,
misturando a massa, e mettendo as fracturas umas nas outras, fez
daquella demolição uma cousa solida. Estava destruido e inabalavel.
Só algumas peças de páo ficaram destacadas. Dispersou-as a vaga. Uma
passou no ar, perto de Gilliatt. Elle sentio o ar agitado pela taboa na
fronte.

Mas algumas vagas, essas grossas vagas que nos temporaes voltam sempre,
com uma periodicidade imperturbavel, saltavam por cima das ruinas do
quebra-mar. Cahiam na garganta, e a despeito dos cotovellos que a
viella tinha, chegavam a levantar a agua. A onda do estreito começava a
agitar-se de um modo feio. Accentuava-se o beijo obscuro das vagas nas
rochas.

Como impedir agora que essa agitação se propagasse até á _pança?_

Não precisava muito tempo para que toda a agua interior ficasse
tempestuosa, e com algumas ondas, a _pança_ seria estripada, e a
machina a pique.

Gilliatt scismava tremulo.

Mas não se desconcertou. Para aquella alma havia derrota possivel.


O furacão engolphava-se agora entre as duas muralhas do estreito.

De subito resoou e prolongou-se a alguma distancia por traz de Gilliatt
um estalo mais assustador, que tudo quanto Gilliatt até então ouvira.

Era do lado da _pança._

Passava-se alli alguma cousa funesta.

Gilliatt correu.

Do lado de leste, onde se achava, não podia elle vêr a _pança_ por
causa dos zig-zags da viella. Na ultima volta parou e esperou o
relampago.

Rompeu o relampago e mostrou-lhe a situação.

Á vaga da abertura de leste correspondeu um tufão na abertura de oeste.
Esboçava-se um desastre.

Á _pança_ não tinha avaria visivel; ancorada como estava, dava pouco
flanco, mas o casco da Durande estava em risco de cahir.

Aquella ruina, em semelhante tempestade, apresentava uma victima.
Estava toda fora d'agua, no ar, offerecida ao temporal. O buraco que
Gilliatt praticára para extrahir a machina enfraquecêra o casco. O
barrote da quilha estava cortado. O esqueleto tinha columna vertebral
despedaçada.

Soprára em cima o furacão.

Não precisou mais. A amurada dobrou-se como um livro que se abre.
Fez-se o desmembramento. Foi estalo que, no meio da tempestade, chegára
aos ouvidos de Gilliatt.

O que elle vio ao chegar parecia quasi irremediavel.

A incisão operada por elle tornára-se uma chaga. Dessa abertura fez
o vento uma fratura. O córte transversal separava em duas a Durande.
A parte posterior, a que ficava em frente de Gilhatt, vizinha da
_pança_, ficára solida nos rochedos. A parte anterior, que fazia face
a Gilliatt, estava pendurada. Uma fractura é um gonzo. Aquella massa
oscillava sobre as suas fendas, e o vento balançava-a com um tremendo
rumor.

Felizmente a _pança_ já não estava em baixo.

Mas o balanço abalava a outra metade do casco, ainda presa e immovel
entre as duas Douvres. Do abalo á queda, a distancia era pequena.
Com a teima do vento, a parte deslocada podia subitamente arrastar a
outra que tocava quasi na _pança_, e tudo, _pança_ e machina, ficaria
engulido.

Gilliatt, tinha isso diante dos olhos.

Era a catastrophe.

Como desvial-a?

Gilliatt, era daquelles que tiram recurso do proprio perigo. Reflectio
um momento.

Depois, foi ao deposito e tirou o machado.

O martello trabalhára muito; era chegada a vez do machado.

Gilliatt subio á Durande. Firmou-se na parte do navio, que ainda estava
segura, e, inclinado sobre o precipicio do intervallo das Douvres,
pôz-se a cortar as taboas quebradas, e tudo quanto ainda prendia o
pedaço de casco pendente.

Consummar a separação dos dous pedaços do casco, libertar a metade
solida, deitar ao mar aquillo que o vento destruira, dar o quinhão
á tempestade, tal era a operação. Era mais perigosa que difficil. A
metade pendente do casco, empuchada pelo vento e pelo peso, adheria
apenas por alguns pontos. O conjuncto do casco assemelhava-se a um
dyptico, partido em dous pedaços, e batendo ambos um no outro. Cinco
ou seis peças apenas, vergadas e arrebatadas, mas não completamente
soltas, ainda sustentavam o casco. As fracturas guinchavam e
alargavam-se a cada sopro do vento, e o machado apenas ajudava. Esta
circumstancia, que tornava facil o trabalho, tornava-o arriscado
tambem. Tudo podia esboroar ao mesmo tempo debaixo Gilliatt.

A tempestade attingio ao paroxysmo. Até então fôra terrivel, agora
fez-se horrivel. A convulsão do mar reproduzio-se no céo. A nuvem até
então fôra soberana, parecia executar a sua vontade, dava o impulso,
derramava ás vagas a loucura, conservando sempre uma lucidez sinistra.
Em baixo havia demencia, em cima colera. O céo era o sopro, o oceano
era apenas a espuma. Dahi vem a autoridade do vento. O furacão é genio.
Entretanto a embriaguez de seu proprio horror tinha-o perturbado. Agora
era o turbilhão. Era a cegueira produzindo a noite. Ha nos temporaes
um momento insensato; é para o céo uma especie de sangue que sobe á
cabeça. O abysmo já não sabe o que faz. Fulmina ás apalpadellas.

Nada mais horrendo. É a hora hedionda. Chegara ao cumulo o tremor do
escolho. A tempestade tem um plano mysterioso; mas nesse instante
perde-o. É a má hora da tempestade. Nesse instante, o _vento_,
dizia Thomas Fuller, _é um doido furioso._ É nesse instante, que as
tempestades fazem essa despeza continua de electricidade que Piddington
chama a _cascata de relampagos._ É nesse instante, que apparece nas
nuvens mais negras, não se sabe porque e como que para espiar o terror
universal aquelle circulo azul que os velhos marinheiros hespanhóes
chamavam o olho da tempestade, _el ojo de la tempestad._ Esse olho
lugubre fitava Gilliatt.

Gilliatt de seu lado contemplava a nuvem. Levantou a cabeça. Dava uma
machadada e levantava-se altivo. Estava, ou parecia estar demasiado
perdido, para que não tivesse orgulho. Desesperava? Não. Ante o
supremo accesso de raiva do oceano, Gilliatt era tão prudente quanto
audaz. Em cima do casco, só pisava o ponto solido. Arriscava-se e
preservava-se. Tambem elle chegára ao paroxismo. Decuplou-se-lhe o
vigor. Estava desvairado de intrepidez. Os golpes de machado soavam
como desafios. Parecia ter ganho o que tinha perdido a tempesdade.
Conflicto pathetico. De um lado o inesgotavel, do outro o infatigavel.
Estavam a ver qual dos dous venceria. As nuvens terriveis modelavam
na immensidade mascaras de gorgonas, produzia-se toda a intimidação
possivel, a chuva surgia das vagas, a espuma tombava das nuvens,
curvavam-se os fantasmas dos ventos, faces de meteóro avermelhavam-se e
eclypsavam-se, e a obscuridade, apoz tantos desmaios, era monstruosa;
havia um só derramamento, vindo por todos os lados ao mesmo tempo;
tudo era ebulição; a sombra em massa transbordava; cumulus carregados
de graniso, esfarelados, côr de cinza, pareciam andar num frenezim
giratorio, havia no ar um rumor de grãos seccos, sacudidos n'uma
peneira, as eletricidades inversas observadas por Volta faziam de
nuvem em nuvem os fulminantes disparos, os prolongamentos do raio
eram terrificos, os relampagos aproximava-se em torno de Gilliatt. O
abysmo parecia espantado. Gilliatt andava na Durande fazendo tremer o
tombadilho debaixo dos pés, batendo, cortando, rachando, machado em
punho, livido diante dos relampagos, esguedelhado, descalço, rôto, com
a face coberta dos escarros do mar, grande naquella sentina de trovões.

Contra o delirio das forças, só a destreza póde luctar. A destreza
era o triumpho de Gilliatt. Elle queria uma queda de todo o
destroço deslocado. Por isso enfraqueceu as fracturas sem rompel-as
completamente, deixando algumas fibras que sustentavam o resto.
Subitamente parou com o machado no ar, a operação estava acabada. Todo
o pedaço destacou-se.

Essa metade do casco rolou entre as duas Douvres abaixo de Gilliatt,
que ficou em pé n'outra metade inclinado e olhando; mergulhou-se
perpendicularmente, arrombou os rochedos e parou na garganta antes
de chegar ao fundo. Ficou uma parte fora d'agua, tanto quanto era
sufficiente para dominar a onda mais de doze pés; foi mais uma
barricada entre as duas Douvres; bem como a rocha atirada no estreito,
deixava apenas filtrar um pouco de espuma nas suas extremidades, e foi
essa a quinta barricada improvisada por Gilliatt, contra a tempestade,
naquella rua do mar.

O furacão, cégo, trabalhava a ultima.

Foi uma felicidade que o angustiado das paredes internas impedisse de
ir ao fundo aquella tapagem. Dava-lhe mais altura; demais a agua podia
passar por baixo do obstaculo, o que affectava a força das ondas.
Aquillo que passa por baixo não salta por cima. É esse em parte o
segredo de quebra-mar fluctuante.

De ora ávante, houvesse o que houvesse, já não havia que receiar nem
quanto á _pança_, nem quanto á machina. A agua já não podia agitar-se
a roda dellas. Entre a tapagem das Douvres que as cobria a oeste, e o
navio, tapamento que as protegia a leste, nenhuma onda, nenhum vento
poderia attingil-as.

Gilliatt tirára da catastrophe a salvação. Ajudára-o a tempestade.

Feito isto apanhou um punhado de agua da chuva, bebeu e disse á nuvem:
Cantaro!

É uma alegria ironica para a intelligencia combatente attestar a vasta
estupidez das forças furiosas concluindo por prestar serviços, e
Gilliatt sentio essa immemorial necessidade de insultar o inimigo, que
remonta aos heróes de Homero.

Gilliatt desceu á _pança_ e aproveitou os relampagos para examinal-a.
Era tempo que a pobre barquinha fosse soccorrida; tinha sido muito
sacudida e começava a arquear. Gilliatt, com aquelle olhar summario,
não vio nenhuma avaria. Comtudo, era certo que ella devia ter recebido
violentos choques. Acalmada a agua, endireitou o casco; as ancoras
portaram-se bem; quanto á machina, as quatro correntes mantiveram-n'a
admiravelmente.

Quando Gilliatt acabava a revista, uma cousa branca passou por elle e
margulhou na sombra. Era uma gaivota.

Não ha melhor apparição nas tempestades. Quando os passaros chegam, é
que a tempestade vae-se embora.


Outro signal excellente, o trovão redobrava.

As supremas violencias da tempestade desorganisam-n'a. Todos os
marinheiros o sabem, a ultima prova é rude, mas curta. O excesso do
raio annuncia-lhe o fim.

A chuva parou repentinamente. Depois houve apenas um ruido nas nuvens.
O temporal cessou como uma prancha que cahe no chão. Quebrou-se por
assim dizer. Desfez-se a immensa machina das nuvens. Uma fenda de céo
claro disjungio as trevas. Gilliatt ficou espantado; era dia claro.

A tempestade durára quasi vinte horas.

O vento que a trouxera levou-a. Um desabamento de escuridão depressa
encheu o horisonte. As brumas rotas e fugitivas amontoaram-se em
tumulto, houve de uma ponta á outra da linha do horisonte um movimento
de retirada, ouvio-se um longo rumor decrescente, cahiram algumas gotas
ultimas de chuva, e toda aquella sombra cheia de trovões foi-se como
uma turba de carros terriveis.

Bruscamente fez-se azul o céo.

Gilliatt reparou que estava cançado. O somno abate-se sobre a fadiga
como uma ave de rapina. Gilliatt deixou-se cahir na barca sem escolher
lugar e dormio. Ficou assim algumas horas inerte e estendido, pouco
distincto das pranchas e barrotes entre os quaes adormecera.





LIVRO QUARTO


O forro do obstaculo




I


QUEM TEM FOME ACHA MAIS QUEM TENHA


Quando Gilliatt acordou teve fome.

Acalmava-se o mar. Havia porém alguma agitação ao largo, que impedia a
partida immediata. Demais o dia já estava adiantado. Com o carregamento
da _pança_, para chegar a Guernesey antes de meia noite, era preciso
sahir de manhã.

Embora a fome urgisse, Gilliatt começou por despir-se, unico meio de
aquecer-se.

As roupas estavam molhadas da chuva, mas a agua da chuva lavára a agua
do mar, o que fez com que agora podessem sêccar as roupas.

Gilliatt apenas ficou com as calças, que arregaçou até os joelhos.

Estendeu, com pesos em cima, nas saliencias do rochedo, todo o resto da
roupa.


Depois pensou em comer.

Gilliatt recorreu á faca que teve o cuidado de afiar e tel-a em bom
estado, e arrancou do granito alguns mariscos. Comeu-os crús. Mas
depois de tantos trabalhos, fraca era a pitança. Já não tinha biscouto.
Quanto á agua, não lhe faltava. Estava mais que saciado, estava
innundado.

Aproveitou a vasante para perlustrar os rochedos á cata de lagostas. Já
havia muita rocha descoberta; podia apanhar boa caça.

Sómente não reflectia elle que já não podia cozer peixe algum. Se
tivesse de ir ao deposito veria tudo derrubado pela chuva. O pão e o
carvão estavam encharcados, e da provisão de estopa, que lhe servia de
isca, não tinha um fio que não estivesse molhado. Não havia meio de
saccar fogo.

De resto, o folles estava desorganisado; a tempestade saqueou-lhe o
laboratorio. Com o resto da ferramenta, Gilliatt, a rigor, podia ainda
trabalhar de carpinteiro, não de forja. Mas Gilliatt, naquelle momento
não pensava na officina.

Empuxado pelo estomago, sem mais reflexão, entrou a procurar comida.
Errava, não na garganta do escolho, mas fóra, nas dobras dos cachopos.
Foi desse lado que a Durande, dez semanas antes, esbarrára nas pedras.

Para a caça que Gilliatt fazia, o exterior da viella valia mais que o
interior. Os carangueijos, nas aguas baixas, tem costume de tomar ar.
Aquecem-se ao sol. Amam o sol aquelles entes disformes. É uma cousa
estranha a sahida delles em plena luz. Quasi indigna-se a gente com
elles. Quando os vemos, com o seu aspecto obliquo, subir pesadamente,
um por um, os andares inferiores dos rochedos como degráos de uma
escada, acreditamos por força que o oceano tambem tem os seus piolhos.

Desses piolhos vivia Gilliatt ha dous mezes.

Comtudo nesse dia os carangueijos e as lagostas andavam escondidos. A
tempestade empurrára aquelles solitarios para os seus esconderijos, e
ainda não se animavam a sahir. Gilliatt tinha na mão a faca aberta,
e arrancava de quando em quando uma concha debaixo do sargaço. Comia
andando.

Não devia estar longe do lugar onde se perdera o Sr. Clubin.

Quando Gilliatt já se resignara aos ouriços e castanhas do mar, fez-se
um movimento a seus pés. Um grande carangueijo, assustado com a
presença delle tinha pulado na agua. O carangueijo não mergulhou tanto
que Gilliatt não o visse.

Gilliatt começou a correr atraz do carangueijo no esvasamento da rocha.
O carangueijo fugia.

De repente não vio mais nada.

O carangueijo mettera-se por algum buracco debaixo do rochedo.

Gilliatt atracou-se aos relevos da pedra e esticou o pescoço para ver
se via alguma cousa.

Havia com effeito uma anfractuosidade. O carangueijo devia ter-se
refugiado ahi.

Era mais que uma fenda, era um portico.

O mar entrava por baixo desse portico, mas não era profundo. Via-se
o fundo coberto de pedrinhas. Essas pedrinhas eram esverdeadas e
revestidas de filamentos, o que indicava que nunca estavam a secco.
Assemelhavam-se a cabeças de criança com cabellos verdes.

Gilliatt pôz a faca nos dentes, desceu do alto da rocha e saltou na
agua. Teve agua quasi até os hombros. Metteu-se pelo portico. Achou-se
num corredor gasto, com um esboço de abobada ogiva por cima. As paredes
eram polidas e lizas. Já não via o carangueijo. Tomára pé. Caminhava e
dimimuia-se a luz. Começou a não vêr cousa alguma.

Depois de quinze passos, cessou a abobada. Estava fóra do corredor.
Havia mais espaço, e por consequencia mais luz; as pupillas
tinham-se-lhe dilatado; via bem. Teve uma surpresa.

Acabava de entrar naquella cava estranha visitada por elle um mez antes.

Sómente, desta vez entrou pelo mar.

Aquella arcaria que elle vira afogada, era a mesma por onde agora
passou. Em certas marés baixas era praticavel.

Os olhos iam-se acostumando ao lugar. Via cada vez melhor. Estava
estupefacto. Tornava achar aquelle extraordinario palacio da sombra,
aquella abobada, aquelles pilares, aquelles rubros, aquella vegetação
de pedras, e no fundo aquella crypta, quasi santuario, e aquella pedra,
quasi altar.

Não se lhe despertavam muito os pormenores, mas tinha no espirito a
idéa do todo, e reconheceu.

Via diante delle, em certa altura, na rocha, o buraco por onde penetrou
a primeira vez, e que, do ponto onde estava agora, parecia inaccessivel.

Tornava a ver perto da arcaria ogiva as grotas baixas e obscuras,
especie de cavas na cava, que já observára de longe. A que ficava mais
perto delle estava a secco e era facil de se lhe chegar.

Mais perto ainda que essa descobrio elle, ao alcance da mão, uma fenda
horisontal no granito. Provavelmente estava alli o caranguejo. Metteu
a mão o mais que pôde, e procurou ás apalpadellas naquelle buraco de
trevas.

De repente sentio que lhe agarravam no braço.

O que elle experimentou nesse momento foi o horror indescriptivel.

Uma cousa que era delgada, aspera, chata, gelada, pegajosa e viva
torcia-se na sombra á roda de seu braço nú, e subia-lhe para o peito.
Era a pressão de uma corrêa, e o impulso de uma verruma. Em menos de
um segundo, uma especie de espiral tinha-lhe invadido o punho e o
cotovello e tocava-lhe o hombro. A ponta mettia-se-lhe no sovaco.

Gilliatt atirou-se para traz, e mal pôde fazel-o. Estava como que
pregado. Com a mão esquerda que ficava livre pegou na faca que tinha
entre os dentes, e com essa mão, que segurava a faca, apoiou-se no
rochedo com um esforço desesperado para saccar o braço. Só conseguio
inquietar a ligadura, que se apertou mais. Era flexivel como o couro,
solida como o aço, fria como a noite.

Outra corrêa, estreita e pontuda, sahio do buraco da rocha. Era
uma especie de lingua sahindo de uma goela. Lambeu medonhamente o
corpo nú de Gilliatt, e de repente, esticando-se, desmedida e fina,
applicou-se-lhe na pelle e enrolou-se no corpo. Ao mesmo tempo um
soffrimento inaudito, sem comparação neste mundo, levantava os musculos
de Gilliatt. Sentia que lhe abriam a pelle em muitos pontos, de um
modo horrivel. Parecia-lhe que innumeros labios, pregados á carne,
procuravam beber-lhe o sangue.

Terceira corrêa sahio fóra do rochedo, apalpou Gilliatt, e
chicoteou-lhe os lados como uma corda. Afinal fixou-se como as outras.

A angustia, no paroxysmo, é muda. Gilliatt não soltou um grito. Havia
bastante luz para que elle podesse ver as fórmas repellentes applicadas
ao corpo delle.

Quarta ligadura, esta rapida como uma flecha, saltou-lhe em roda do
ventre e enrolou-se-lhe.

Era impossivel cortar nem arrancar aquellas corrêas viscosas que
adheriam estreitamente ao corpo de Gilliatt e por muitissimos pontos.
Cada um desses pontos era um fogo de terrivel e estranha dôr. Era o que
sentiria quem fosse engolido ao mesmo tempo por uma porção de bocas
pequeninas.

Quinta ligadura rompeu do tronco. Sobrepôz-se aos outros e foi
enroscar-se no diaphragma de Gilliatt. A compressão ajuntava-se á
anxiedade. Gilliatt mal podia respirar.

Aquellas ligaduras, pontudas na extremidade, iam alargando como
laminas de espada para o punho. Todas cinco pertenciam evidentemente
ao mesmo centro. Caminhavam e arrastavam-se para Gilliatt. Elle sentia
deslocar-se essas pressões obscuras que lhe pareciam bocas.

Bruscamente uma larga viscosidade redonda e chata sahio de dentro da
rocha. Era o centro; as cinco ligaduras prendiam-se a elle, como raios
a um eixo; ditistinguiam-se do lado opposto daquelle disco immundo o
começo de outros tres tentaculos, presos no fundo do buraco. No meio
dessa viscosidade haviam dous olhos.

Olhavam elles para Gilliatt.

Gilliatt reconheceu que era uma pieuvre.




II


O MONSTRO


Para acreditar na pieuvre é preciso tel-a visto.

Comparadas á pieuvre, as velhas hydras fazem sorrir.

Em certos momentos parece que o elemento fugitivo que fluctua em nossos
sonhos, encontra na realidade imans aos quaes esses lineamentos se
prendem, e dessas obscuras ficções do sonho surgem creaturas. O ignoto
dispõe do prodigio e serve-se delle para compôr o monstro. Orpheu,
Homero e Hesiodo só poderam fazer a chimera; Deos fez a pieuvre.

Quando Deos quer excede no execravel.

A razão desta vontade é o medo do pensador religioso.

Admittidos todos os ideaes, se o terror é um fim, a pieuvre é uma obra
prima.

A baleia é enorme, a pieuvre é pequena; o hypopotamo tem uma couraça,
a pieuvre é núa: a jararaca tem um silvo, a pieuvre é muda; o
rhinoceronte tem um chifre, a pieuvre não tem chifre; o scorpião tem
um dardo, a pieuvre não tem dardo; o macaco tem uma cauda, a pieuvre
não tem cauda; o tubarão tem barbatanas cortantes, a pieuvre não tem
barbatanas; o vespertilio-vampiro tem azas com unhas, a pieuvre não
tem azas; o porco espinho tem espinhos, a pieuvre não tem espinhos; o
espadarte tem um gladio, a pieuvre não tem gladio; o torpedo tem um
raio, pieuvre não tem raio; o sapo tem um virus, a pieuvre não tem
virus; a vibora tem um veneno, a pieuvre não tem veneno; o leão tem
garras, a pieuvre não tem garras; o gypoéte tem um bico, a pieuvre não
tem bico; o crocodilo tem uma guela, a pieuvre não tem dentes.

A pieuvre não tem massa muscular, nem grito ameaçador, nem couraça, nem
chifre, nem dardo, nem cauda, nem barbatanas, nem azas, nem espinhos,
nem espada, nem descarga electrica, nem virus, nem veneno, nem
garras, nem bico, nem dentes. A pieuvre é de todos os animaes o mais
formidavelmente armado.

O que é então a pieuvre? É a ventosa.

Nos escolhos em pleno mar, onde a agua mostra e esconde todos os
seus esplendores, nas cavas de rochedos não visitadas, nas cavas
desconhecidas aonde abundam as vegetações, os crustaceos e as conchas,
debaixo dos profundos porticos do occeano, o nadador que se arrisca,
arrastado pela belleza do lugar, corre o risco de um encontro. Se
tiveres esse encontro não sejas curioso, foge. Entra-se fascinado,
sahe-se apavorado.


Eis o que é esse encontro sempre possivel nas rochas do mar alto.

Uma fórma cinzenta oscilla n'agua, da grossura de uma braça e de meia
vara de comprido; é um trapo; essa fórma assemelha-se a um guarda-chuva
sem capa; a pouco e pouco o trapo caminha para o homem. De repente
abre-se, oito raios sahem bruscamente da roda de uma face que tem
dous olhos; esses raios vivem; flammejam ondeando; é uma especie de
roda desenrolada, tem quatro ou cinco pés de diametro. Desentolamento
medonho. Atira-se ao infeliz.

A hydra harpôa o homem.

Este animal applica-se á sua presa, cobre-a, envolve-a com os seus
longos braços. Por baixo é amarelada, por cima é terrea; nada póde
imitar esse inexplicavel matiz de poeira; dissera-se um animal feito
de cinza, e morando n'agua. É arachnida pela fórma, e cameleão pelo
colorido. Irritada, torna-se roxa. Cousa horrivel, é flacida.

Os seus nós garroteara; o seu contacto paralysa.

Tem um aspecto de escorbuto e de gangrena. É a molestia feita
monstruosidade.

Não se póde arrancal-a; agarra-se estreitamente á sua presa; como? Pelo
vacuo.

As oito antenas largas na origem, vão estreitando-se e terminam como
agulhas: debaixo de cada uma dellas alongam-se parallelamente duas
filas de pustulas decrescentes, as grossas perto da cabeça, as pequenas
na ponta, e cada fila tem vinte e cinco. Ha cincoenta pustulas em cada
antenna, e todo o animal tem quatrocentas. Essas pustulas são ventosas.


As ventosas são cartilagens cilyndricas e lividas. Na grande especie
vão diminuindo de diametro--desde uma moeda de cinco francos até á
grossura de uma lentilha. Esses pedaços de tubos sahem e entram no
animal. Podem metter-se no corpo de um homem mais de uma pollegada.

Este apparelho de sucção tem a delicadeza de um teclado. Levanta-se,
esconde-se. Obedece á menor intensão do animal. As sensibilidades mais
delicadas não igualam á contractibilidade dessas ventosas, sempre
proporcionadas aos movimentos internos do bicho e aos incidentes
externos. Este dragão é uma sensitiva.

Este monstro é aquelle que os marinheiros chamam polvo, que a sciencia
chama cephalopode, e a que a legenda chama kraken. Os marinheiros
inglezes chamam-no _devil-fish_, o peixe diabo. Chamam-no tambem
_blood-sucker_, chupador de sangue. Nas ilhas da Mancha chamam-na
pieuvre.

É muito rara em Guernesey, muito pequena em Jersey, muito grande e
frequente em Serk.

Uma estampa da edição de Buffon por Sonnini representa um cephalopode
estreitanto uma fragata. Dionizio Monfort pensa que na verdade o polvo
das altas latitudes póde metter um navio a pique. Bory Saint-Vincent
nega-o, mas attesta que nas nossas regiões o polvo attaca o homem. Quem
for a Serk verá perto de Brecq-Hou o buraco do rochedo onde uma pieuvre
ha annos agarrou, reteve e affogou um pescador de lagostas. Peron e
Lamarck, enganam-se quando duvidam que o polvo não tendo barbatanas
possa nadar. Aquelle que escreve estas linhas, vio com seus proprios
olhos em Serk, na cova das Lojas, uma pieuvre perseguir a nado um homem
que tomava banho. Foi morta e medida; tinha quatro pés inglezes de
largura e pôde-se contar quatrocentos chupadores. O bicho agonisante
atirava-os para longe de si convulsamente.

Segundo Dionizio Montfort, um desses observadores, cuja alta intuição
faz descer ou subir até o magismo, o polvo tem quasi as paixões de
homem; o polvo odeia. E no absoluto ser hediondo é odiar.

O disforme debate-se debaixo de uma necessidade de eliminação que o
torna hostil.

A pieuvre nadando conserva-se por assim dizer na bainha. Nada com as
antennas fechadas. Imaginem uma manga cozida com um punho dentro. Esso
punho, que é a cabeça, impelle o liquido e avança com um vago movimento
ondulatorio; os dous olhos, embora grandes, são pouco distinctos por
serem da côr da agua.

A pieuvre quando espreita caça esquiva-se; diminue-se, condensa-se;
reduz-se á mais simples expressão. Confunde-se com a penumbra. Parece
uma dobra de vaga. Assemelha-se a tudo, excepto a cousa viva.

A pieuvre é o hypocrita. Não se rapara nella; repentinamente abre-se.

Que ha ahi de mais medonho que isso; uma viscosidade com uma vontade! O
viscoso amaçado de odio.

É no mais bello azul d'agua limpida, que surge essa hedionda estrella
voraz do mar. O que é terrivel, é que não se sente de longe. Quando a
gente a vê, já está agarrada.

Comtudo á noite, e particularmente na estação do desejo, a pieuvre
é phosphorica; aquelle pavor tem os seus amores. Aguarda o hymeneu.
Faz-se bella, illumina-se, e do alto de algum rochedo, póde-se vel-a
nas profundas trevas aberta n'uma irradiação, sol espectro.

A pieuvre anda; tambem nada. É um tanto peixe e um tanto reptil.
Arrasta-se no fundo do mar. Utilisa as suas oito pernas. Roja-se como a
lagarta.

Não tem osso, nem sangue e nem carne. É flacida. Não tem nada dentro.
É uma pelle. Póde-se virar-lhe os tentaculos de dentro para fóra, como
dedos de uma luva.

Tem um só orificio no centro dos oito raios.

É fria toda ella.

Repelente bicho, é um do mediterraneo. É um contacto hediondo, essa
gelatina animada que envolve o nadador, onde as mãos mergulham, onde
as unhas trabalham, bicho que se rasga sem matar, e que se pucha sem
tirar, especie de creatura resvaladiça e tenaz, que escorrega entre os
dedos; mas nada iguala a subita apparição da pieuvre, Medusa servida
por oito serpentes.

Não ha aperto igual ao do cephalopode.

É uma machina pneumatica que ataca. Luta-se com o nada ornado de patas.
Nem unhas nem dentes; uma scarificação indisivel. Uma mordedura é
temivel; é menos ainda que uma sucção. A garra não iguala a ventosa.
A garra, é o animal que entra na carne; a ventosa é o homem que entra
no bicho. Incham-se os musculos, torcem-se as fibras, rebenta a pelle,
debaixo de um peso immundo, jorra o sangue, mistura-se horrivelmente á
limpha do mollusco. O bicho sobrepõe-se ao homem por mil bocas infames;
a hydra iucorpora-se ao homem; o homem amalgama-se á hydra. Ficam
sendo um só. Pesa aquelle sonho. O tigre póde apenas devorar; o polvo
(horror!) aspira. Pucha o homem a si e em si, e, atado, enviscado,
impotente, o homem sente-se lentamente esvasiado naquelle terrivel
sacco, que é um monstro.

Além do terrivel, que é ser comido vivo, ha o inexprimivel, que é ser
bebido vivo.

Essas estranhas animações são ao principio regeitadas pela sciencia,
segundo o habito de sua excessiva prudencia; depois estuda-os,
descreve-os, classifica-os, inscreve-os, põe-lhes rotulos, procura
exemplares; expõe-nos em museos; elles entram na nomenclatura; ella
os qualifica molluscos, invertebrados, raiados; verifica-lhes as
fronteiras; um pouco além os calmares, um pouco aquem os depiarios;
para estas hydras da agua salgada acham um analogo na agua doce, o
argyronete; divide-as em grande, media e pequena especie; admitte
mais facilmente a pequena especie que a grande, o que é, em todas
as regiões, a tendencia da sciencia, a qual é mais microscopica que
telescopica; olha a sua construcção e chama-os cephalopodes; contam-se
as suas antennas e chama-os octopedes. Feito isto, deixa-os assim. Onde
a sciencia os larga, a philosophia os retoma.

A philosophia estuda por sua vez esses entes. Ella vae menos longe
e mais longe que a sciencia. Não os disseca, medita-os. Onde o
scalpello trabalhou, immerge a hypothese. Procura a causa final.
Profundo tormento de pensador. Essas creaturas o inquietam quasi
sobre o creador. São as sorprezas hediondas. São os perturbadores do
contemplativo. Elle as verifica desvairado. São as formas intencionaes
do mal. Que fazer diante dessas blasphemias da creação contra si
propria? A quem deve elle queixar-se?

O possivel é uma matriz formidavel. O mysterio concreta-se em monstros.
Lanhos de sombra sahem deste penedo,--a imminencia,--rasgam-se,
destacam-se, rolam, fluctuam, condensam-se, enchem-se do negrume
ambiente, recebem as polarisações desconhecidas, tomam vida, compõem
uma forma com a obscuridade e uma alma com o miasma, e vão-se, larvas,
atravez da vitalidade. É alguma cousa semelhante ás trevas feitas
animaes. Porque? para que? Volta a questão eterna.

Esses animaes são fantasmas e monstros, a um tempo. São provados e
improvaveis. Ser, é o facto, não ser, é o direito. São os amphibios
da morte. A sua inverosimilhança complica a sua existencia. Tocam
a fronteira humana e povoam o limite chimerico. Negaes o vampiro,
apparece a pieuvre. É uma certeza que desconcerta a nossa segurança.
O optimismo, que é a verdade, perde-se quasi diante delles. São a
extremidade visivel dos circulos negros. Marcam a transição da nossa
realidade a outra. Parecem pertencer a esse começo de entes terriveis
que o sonhador entrevê confusamente na noite.

Esses prolongamentos de monstros, no invisivel, no principio, no
possivel depois, foram suspeitados, vistos talvez, pelo extasis severo,
e pelo olhar fixo dos magos e dos philosophos. Dahi a conjectura de um
inferno. O demonio é o tigre do invisivel. A besta feroz das almas foi
denunciada ao genero humano por dous visionarios, um que se chama João,
outro que se chama Dante.

Se com offeito os circulos da sombra continuam indefinidamente, se
depois de um annel ha outro, se isto vai em progressão illimitada, se
existe a cadêa, de que estamos resolvidos a duvidar, é certo que a
pieuvre numa extremidade prova Satanaz na outra.

É certo que o mal n'um limite prova a maldade no outro.

Todo o animal feroz, como toda intelligencia perversa, é sphynge.

Sphynge terrivel, propondo o enigma terrivel. O enigma do mal.

Essa perfeição do mal é que faz inclinar ás vezes os grandes espiritos
para a crença do Deos duplo, para o tremendo bifronte dos manicheos.

Uma rede chineza, roubada na ultima guerra, no palacio do imperio
da China, representa o tubarão comendo o crocodilo, o qual come a
serpente, a qual come a aguia, a qual come a andorinha, a qual come a
lagarta.


Toda a natureza devora ou é devorada. As prezas mastigam-se umas ás
outras.

Entretanto os sabios que tambem são philosophos, e por consequencia
benevolos para a creação acham ou acreditam achar a explicação disto. O
fim destas cousas apparece, entre outros, a Bonnet de Genebra, aquelle
mysterioso espirito exacto, que foi opposto a Buffon, como mais tarde
Geoffroy Saint-Hilaire o foi a Cuvier. A explicação dizem ser esta: a
morte exige a inhumação. Esses vorazes são coveiros.

Todas as creaturas entram umas nas outras. Podridão é alimentação.
Assustadora limpeza do globo. O homem, carnivoro, também é coveiro. A
nossa vida é feita de morte. Tal é a lei terrifica. Somos sepulchros.

No nosso mundo crepuscular, esta fatalidade da ordem produz monstros.
Perguntais: Porque? É por isto.

Será isto a explicação? Será esta a resposta? Mas então porque não será
outra a ordem? Reapparece a questão.

Vivamos, seja.

Mas façamos com que a morte nos seja progresso. Aspiremos aos mundos
menos tenebrosos.

Sigamos a consciencia que nos leva para lá.

Porquanto, não o esqueçamos nunca, o preferivel só é achado pelo melhor.




III


OUTRA FORMA DE COMBATE NO ABYSMO


Tal era o animal a quem, desde alguns instantes, Gilliatt pertencia.

Aquelle monstro era o habitante daquella grota. Era o medonho genio do
lugar. Especie de sombrio demonio da agua.

Todas essas magnificencias tinham por centro o horror.

Um mez antes, no dia em que pela primeira vez Gilliatt penetrou na
caverna, a fórma escura, entrevista por este nas dobras da agua
secreta, era aquella pieuvre.

Estava ella em sua casa.

Quando Gilliatt entrando pela segunda vez na caverna, em busca do
carangueijo, vio o buraco onde pensou que o carangueijo se tivesse
refugiado, a pieuvre estava no seu buraco á espreita.

Póde-se imaginar esta espera?

Nenhum passaro ousaria chocar, nenhum ovo ousaria abrir, nenhuma flôr
ousaria desabrochar, nenhum seio ousaria aleitar, nenhum coração
ousaria amar, nenhum espirito ousaria voar, se se pensasse nas
sinistras emboscadas do abysmo.

Gilliatt mettêra o braço no buraco; a pieuvre agarrou-o.

Gilliatt estava preso.

Era a mosca daquella aranha.

Gilliatt tinha agua até á cintura, os pés agarrados nos seixos
arredondados e resvaladiços, com o braço direito atado pelas corrêas da
pieuvre, e o tronco do corpo desapparecendo quasi debaixo das dobras e
crusamentos daquella atadura horrivel.

Dos oito braços da pieuvre, tres adheriam á rocha, cinco adheriam
a Gilliatt. Deste modo agarrados ao granito por um lado e ao homem
pelo outro, encadeava Gilliatt ao rochedo. Gilliatt tinha em si
duzentos e cincoenta chupadores. Complicação de angustia e de enjôo.
Estava apertado dentro de uma grande mão, cujos dedos elasticos e do
comprimento de um metro, são inteiramente cheios de pustulas vivas que
lhe foçavam na carne.

Já o dissemos, não se pode arrancar a pieuvre. Quem o tenta, fica
mais fortemente amarrado. Ella aperta-se mais. O seu esforço cresce
na razão do esforço do homem. Quanto maior é a sacudidella, maior é a
constricção.

Gilliatt só tinha um recurso, a faca.


Tinha a mão esquerda livre; é sabido que elle usava della
poderosamente. Podia dizer-se que tinha duas mãos direitas.

Nessa mão, tinha elle a faca aberta.

Não se cortam as antennas da pieuvre; é um couro impossivel de cortar,
resvala debaixo da lamina; demais a superposição é tal que um córte
nessas corrêas iria até á carne.

O polvo é formidavel, ha comtudo uma maneira de vencê-lo. Os pescadores
de Serk o sabem; quem os vio executar no mar certos movimentos bruscos,
tambem o sabe. Os ouriços do mar tambem conhecem esse modo; têm uma
maneira de morder a siba que lhe córta a cabeça. Dahi vem que se
encontram muitas sibas e pieuvres sem cabeça no mar alto.

O polvo, na verdade, só é vulneravel na cabeça.

Gilliatt não o ignorava.

Nunca tinha visto uma pieuvre daquelle tamanho. Logo da primeira vez,
achava-se agarrado pela grande especie. Qualquer outro ter-se-hia
perturbado.

Ha um momento para vencer a pieuvre, como o touro; é o instante em que
o touro curva o pescoço, é o instante em que a pieuvre estica a cabeça;
instante rapido. Quem o deixa escapar está perdido.

Tudo o que acabamos de dizer passou-se em alguns minutos. Gilliatt
sentia crescer a sucção das duzentas e cincoenta ventosas.

A pieuvre é traidora. Procura apavorar a presa. Agarra, e espera o mais
que póde.

Gilliatt tinha a faca na mão. As sucções augmentavam.


Elle olhava para a pieuvre, a pieuvre olhava para elle.

De repente o bicho desprendeu do rochedo a sexta antenna e atirando-a
sobre Gilliatt procurou agarra-lhe o braço esquerdo.

Ao mesmo tempo esticou vivamente a cabeça. Mais um segundo, e a sua
boca applicar-se-hia sobre o peito de Gilliatt. Gilliatt sangrado no
corpo e preso pelos braços, estava morto.

Mas Gilliatt vigiava. Espreitado, espreitava.

Evitou a antenna, e no momento em que o bicho ia agarrar-lhe o peito, a
sua mão armada abateu-se sobre o bicho.

Houve duas convulsões em sentido inverso, a da pieuvre e a de Gilliatt.

Foi luta de dous relampagos.

Gilliatt mergulhou a ponta da faca na viscosidade chata e com um
movimento giratorio semelhante á torção de uma chicotada, fazendo um
circulo á roda dos dous olhos arrancou a cabeça como quem arranca um
dente.

Estava acabado.

O bicho cahio.

Parecia uma roupa que se desprende. Destruida a bomba aspirante,
desfez-se o vacuo. As quatrocentas ventosas largaram ao mesmo tempo o
rochedo e o homem. Aquelle andrajo foi ao fundo d'agua.

Gilliatt, offegante da luta, pôde vêr a seus pés em cima das pedras do
fundo dous montes gelatinosos e informes, a cabeça de um lado, o resto
de outro. Dizemos resto, porque não se poderia dizer corpo.


Gilliatt, com tudo, receiando algum ataque convulsivo da agonia
collocou-se fóra do alcance dos tentaculos.

Mas o animal estava bem morto. Gilliatt fechou a faca.




IV


NADA SE ESCONDE, NADA SE PERDE


Era tempo de matar a pieuvre. Gilliatt estava quasi sem folego; tinha
o braço direito e o corpo rôxos; esboçavam-se nelles mais de duzentos
tumores; alguns vertiam sangue. O remedio para essas lesões é a agua
salgada; Gilliatt mergulhou n'agua. Ao mesmo tempo esfregava-se com a
palma da mão e os tumores desappareciam.

Recuando e mergulhando n'agua, achou-se elle proximo da especie de cava
que ficava ao pé do buraco onde a pieuvre o agarrou.

A cava prolongava-se obliquamente, e a secco, debaixo das grandes
paredes da caverna. Os seixos que alli se tinham ajuntado levantavam o
fundo acima das marés ordinarias. Essa anfractuosidade, era um largo
cimbrio abatido, um homem podia entrar curvando-se. A claridade verde
da caverna penetrava ahi e illuminava-a fracamente.

Aconteceu que, esfregando a pelle entumecida, Gilliatt levantou
machinalmente os olhos.

Olhou para dentro da cava.

Estremeceu.

Pareceu-lhe vêr no fundo desse buraco, na sombra, uma especie de cara
rindo.

Gilliatt ignorava a palavra allucinação, mas conhecia a cousa. Os
mysteriosos encontros com o inverosimil que chamamos allucinações,
existem na natureza. Illusões ou realidades, as visões apparecem. Quem
está presente, vê-as passar. Gilliatt, como dissemos, era um pensativo.
Tinha a grandeza de ser ás vezes allucinado como um propheta. Não se é
impunemente sonhador dos lugares solitarios.

Acreditou em uma dessa miragens das quaes, homem nocturno como era,
mais de uma vez teve medo.

A anfractuosidade figurava exactamente um forno de cal. Era um nicho
baixo, em fórma de asa de cesto, cujas curvaturas abruptas iam
extreitando-se até á extremidade da crypta onde os seixos e a abobada
se juntavam e fechavam.

Gilliatt entrou, e inclinando a cabeça, dirigio-se para o que estava no
fundo.

Era com effeito alguma cousa que ria.

Era uma caveira.

Só havia a cabeça, havia o esqueleto.

Um esqueleto humano estava deitado na cava.

O olhar de um homem audaz, em taes occasiões, quer saber das cousas a
fundo.


Gilliatt olhou em roda de si.

Estava cercado de uma porção de carangueijos.

Não se mexiam elles. Era o aspecto de um formigueiro morto. Todos os
carangueijos estavam mortos. Estavam vasios.

Os grupos, semeados, faziam no chão de seixos que enchiam a cava,
constellações disformes.

Gilliatt, com o olhar fito em outra parte, caminhára por cima sem
reparar.

Na extremidade da crypta onde chegára Gilliatt, havia maior espessura.
Era um montão immovel de antennas, de patas, e de mandibulas. Pinças
abertas conservavam-se direitas, e já se não fechavam. As caixas de
ossos não se mechiam debaixo da sua crosta de espinhos; algumas viradas
mostravam o interior livido. Este amontoado parecia uma multidão de
sitiantes e tinha o entravamento de um espinheiro.

Debaixo desse montão estava o esqueleto.

Via-se debaixo dessa porção de tentaculos e escamas, o craneo com as
estrias, as vertebras, os femures, os tibias, os longos dedos nodosos,
com unhas. As costellas estavam cheias de caranguejos. Tinha palpitado
alli algum coração. Os buracos dos olhos estavam atopetados de bolor
marinho. Algumas conchas tinham deixado a sua baba nas fossas nasaes.
Não havia nesse recanto da caverna nem sargaços, nem hervas, nem sopro
de ar. Nenhum movimento. Os dentes riam.

O lado assustador do riso, é a imitação que faz delle uma caveira.


Aquelle maravilhoso palacio do abysmo, bordado e incrustado de todas
as pedrarias do mar, revellava por fim o seu segredo. Era um covil, a
pieuvre morava ahi; e era uma tumba, ahi jazia um homem.

A immobilidade espectral do esquelleto, e dos molluscos oscilavam
vagamente, por causa da reverberação das aguas subterraneas que tremia
naquella petrificação. Os carangueijos, mistura medonha, pareciam
ter acabado a sua refeição. Aquellas cascas pareciam comer aquelle
esqueleto. Nada mais estranho do que aquella bicharia morta, sobre
aquelle homem finado Sombrias continuações da morte.

Gilliatt tinha diante de si, o armario da pieuvre.

Visão lugubre, donde surgia o horror profundo das cousas. Os
carangueijos tinham comido o homem, a pieuvre tinha comido os
carangueijos.

Não havia nenhum resto de roupa ao pé do cadaver. O homem devia ter
sido agarrado nú.

Gilliatt attento e examinando, começou a tirar os carangueijos de
cima do homem. Quem era esse homem? O cadaver estava admiravelmente
dissecado. Dissera-se uma preparação de anatomia; toda a carne estava
eliminada; já não restava nenhum musculo. Se Gilliatt fosse do officio
reconheceria isso. Os periostios estavam brancos, polidos e como que
lustrados. Sem alguns filamentos verdes que apareciam aqui e alli,
seria marfim puro. As divisões cartilaginosas, estavam delicadamente
affiladas. A tumba faz essas joalherias sinistras.


O cadaver estava como que enterrado debaixo de carangueijos mortos.
Gilliatt desenterrava-o.

De repente inclinou-se vivamente.

Acabava de vêr á roda da columna vertebral, uma especie de atilho.

Era um cinto de couro, que evidentemente fôra atado ao ventre do homem
antes de morrer.

O couro estava cheio de mofo. A fivella estava enferrujada.

Gilliatt puchou o cinto; as vertebras resistiram, e Gilliatt teve de
quebral-as, para tirar o cinto. O cinto estava intacto. Começava a
formar-se nelle uma crosta de conchas.

Gilliatt apalpou o cinto, e sentio um objecto duro de fórma quadrada no
interior. Não era possivel abrir a fivella. Gilliatt cortou o couro com
a faca.

O cinto continha uma caixinha de ferro, e algumas moedas de ouro.
Gilliatt contou vinte guinéos.

A caixinha era uma velha boceta de marinheiro, abrindo-se por mola.
Estava muito enferrujada. A mola completamente oxidada já não
funccionava.

A faca veio em auxilio de Gilliatt. Com a ponta da lamina, fez elle
pular a tampa da boceta.

A boceta abrio-se.

Só havia papel dentro della.

Um macinho de folhas finas, dobradas em quatro, estava no fundo da
boceta. Estavam humidos, mas não alterados. A boceta hermeticamente
fechada preservou-as. Gilliatt abrio-as.


Eram tres notas do banco de mil libras esterlinas cada uma, formando
uma somma de setenta e cinco mil francos.

Gilliatt dobrou-as, pol-as na caixinha, aproveitou o pouco lugar que
restava para deitar dentro os vinte guinéos, e fechou a caixinha o
melhor que pôde.

Depois examinou o cinto.

O couro, outr'ora envernisado pela parte de fora, não o era no
interior. Ahi estavam traçadas algumas letras com tinta gordurosa.
Gilliatt decifrou as letras e leu: _Sr. Clubin._








V


HA LUGAR PARA ALOJAR-SE A MORTE NO INTERVALLO QUE SEPARA SEIS
POLLEGADAS DE DOUS PÉS


Gilliatt metteu outra vez a caixinha no cinto, e poz o cinto na
algibeira da calça.

Deixou o esqueleto aos carangueijos com a pieuvre morta ao pé.

Emquanto Gilliat esteve com a pieuvre e o esqueleto, a maré enchente
tinha tapado o bocal da entrada. Gilliatt só pôde sahir mergulhando por
baixo do arco. Foi-lhe facil; conhecia a sahida, e era mestre nessas
gymnasticas do mar.

Advinha-se o drama que se passára alli dez semanas antes. Um monstro
agarrára o outro. A pieuvre agarrára Clubin.

Foi isso, na sombra inexoravel, o que se poderia chamar o encontro
das hypocrisias. Houve no fundo do abysmo, um embate dessas duas
existencias feitas de emboscada e de trevas, e uma, que era a besta,
executou a outra, que era a alma. Sinistras justiças.

O carangueijo alimenta-se da carne morta, a pieuvre alimenta-se de
carangueijos. A pieuvre apanha um animal que nada, uma lontra, um
cão, um homem se póde, bebe-lhe o sangue, e deixa no fundo d'agua o
corpo morto. Os carangueijos são os escaravelhos necrophoros do mar.
Attrahe-os a carne putrida; elles approximam-se, comem o cadaver; a
pieuvre os come depois. As cousas mortas desapparecem no carangueijo, o
carangueijo desapparece na pieuvre. Já indicamos esta lei.

Clubin foi o engodo da pieuvre.

A pieuvre reteve-o e affogou-o; os carangueijos o devoraram. Alguma
vaga o levou para aquella cava, no fundo da anfractuosidade onde
Gilliatt o achou.

Gilliatt voltou, procurando nos rochedos outra cousa que não fosse
carangueijos. Parecer-lhe-hia comer carne humana.

Demais, elle tratava de cear o melhor possivel antes de partir. Já
nada o retinha no rochedo. As grandes tempestades são sempre seguidas
de uma calma que dura muitos dias ás vezes. Nenhum perigo havia ainda
quanto ao mar. Gilliatt estava resolvido a partir no dia seguinte de
manhã. Era conveniente conservar durante a noite, por causa da maré, o
tapamento ajustado entre as Douvres; mas Gilliatt contava desfazer de
madrugada essa tapagem, empurrar a _pança_ para fora, e abrir vela para
Saint-Sampson. A brisa de calma que soprava, e que era sudoeste, era
exactamente o vento que lhe era preciso.

Entrava o primeiro quarto de lua de Maio; os dias eram longos.

Quando Gilliatt, terminada a pesquiza dos rochedos e mais ou menos
satisfeito do estomago, voltou para a garganta das Douvres, onde estava
a _pança_, já o sol cahira no poente, e o crepusculo redobrava com
aquelle meio luar que se póde chamar o luar do crescente; a maré, que
tinha enchido completamente, começava a vasar. O cano da machina de pé
acima da _pança_ estava coberto pela espuma da tempestade de uma camada
de sal que a lua embranquecia.

Isto lembrou a Gilliatt que a tempestade deitára dentro da _pança_
muita agua de chuva e do mar, e que, se quizesse partir no dia
seguinte, era preciso esvasiar a barca.

Tinha verificado, ao deixar a _pança_ para ir procurar carangueijos
que havia cerca de seis pollegadas de agua no porão. A pá de esgoto
bastaria para deitar essa agua fóra.

Chegando á _pança_, Gilliatt teve um movimento de terror. Havia na
_pança_ perto de dous pés de agua.

Incidente terrivel, a _pança_ fazia agua.

Enchera-se pouco a pouco durante a ausencia de Gilliatt. Carregada
como estava, vinte polegadas de agua era sobre posse. Mais um pouco e
a _pança_ iria a pique. Se Gilliatt chegasse uma hora mais tarde, só
acharia fóra d'agua o casco e o mastro.

Não podia perder um minuto em deliberação.

Era preciso procurar o buraco, tapa-lo, depois esvasiar a barca, ou ao
menos allivia-la. As bombas da Durande tinham-se perdido no naufragio;
Gilliat estava reduzido á pá de esgoto.

Procurar o buraco, antes de tudo. Era o mais urgente.

Gilliatt poz mãos á obra, sem mesmo dar-se tempo de vestir, e todo
tremulo. Já não sentia fome, nem frio.

A _pança_ continuava a encher. Felizmente não havia vento. O menor
abalo da onda metteria a _pança_ a pique.

A lua desapparecera.

Gilliatt, ás apalpadelas, curvado, mergulhado mais de metade na agua,
levou muito tempo na pesquisa. Afinal encontrou a avaria.

Durante a tempestade, no momento critico em que a _pança_ se arqueára,
robusta barca tinha batido violentamente contra o rochedo. Um dos
relevos da pequena Douvre fizera-lhe uma fractura no casco, a estibordo.

Este buraco estava infelizmente, podia-se quasi dizer perfidamente,
situado perto do ponto do encontro das duas porcas, o que, junto ao
aturdimento da tempestade, impedira Gilliatt, na revista obscura e
rapida que fizera, com o temporal, de descobrir o estrago.

A fractura assustava, porque era larga, e tranquillisava porque, embora
immersa neste momento pela enchente interna da agua, ficava acima do
lume d'agua.

No momento em que rompeu o buraco, a vaga era loucamente sacudida
no estreito, e já não havia nivel de fluctuação, a onda penetrára
pela effracção na _pança_; a _pança_ com mais essa carga mergulhou
algumas polegadas, e, mesmo depois do apaziguamento das vagas, o peso
do liquido filtrado, fazendo levantar a linha de fluctuação, manteve
o buraco debaixo d'agua. Dahi vinha a imminencia do perigo. A cheia
augmentára de seis pollegadas a vinte. Mas conseguindo tapar o buraco,
podia-se esvasiar a _pança_; esvasiada a _pança_, voltaria á fluctuação
normal, a fractura sahiria d'agua, e a secco, a reparação seria facil,
ou ao menos possivel. Gilliatt, como dissemos, tinha ainda a ferramenta
de carpinteria em bom estado.

Mas quantas incertezas antes de chegar a isso! Quantos perigos! Quantas
más probabilidades! Gilliatt ouvia a agua correr inexoravelmente. Um
empuchão e tudo iria a pique. Que desgraça! Talvez já não fosse tempo.

Gilliatt accusou-se amargamente. Deveria ter visto a avaria. As seis
polegadas d'agua no porão deviam têl-o advertido. Foi estupidez
attribuir as seis pollegadas d'agua á chuva e á espuma. Exprobrou-se
o ter dormido e o ter comido; exprobrou-se a fadiga, e quasi também a
tempestade e a noite. Tudo era culpa delle.

Essas cousas duras, que elle dizia a si proprio, iam de envolta com o
vai-vem do trabalho e não o impediam de observar.

Achar o buraco ora o primeiro passo; tapal-o era o segundo. Não se
podia mais agora. Não se faz carpintaria debaixo d'agua.

Havia uma circumstancia favoravel, era que o buraco do casco foi
aberto no espaço comprehendido entre as duas correntes que prendiam
a estibordo o cano da machina. A estopa podia prender-se a essas
correntes.

Entretanto a agua subia. Já passava de dous pés.

Gilliatt tinha agua acima dos joelhos.




VI


_DE PROFUNDIS AD ALTUM_


Gilliatt tinha á sua disposição, na reserva do apparelho da _pança_,
um grande panno alcatroado com as competentes cordas longas nas quatro
pontas.

Pegou nesse panno, amarrou dous cantos pelos cabos ás duas argolas
das correntes do cano do lado do buraco, e atirou o panno por cima da
borda. O panno cahio como uma toalha entre a pequena Douvre e a barca,
e mergulhou. A agua querendo entrar na pança applicou o panno ao casco
sobre o buraco. Quanto mais a agua batia, mas adheria o panno. Foi
collocado pela vaga sobre a fractura. A chaga da barca estava pençada.

A lona alcatroada interpunha-se entre o interior do porão e as vagas de
fóra. Jã não entrava nem gotta d'agua se quer.


O buraco estava tapado, mas não estopado.

Era uma espera.

Gilliatt começou a esvasiar a _pança._ Era tempo de allivia-la. O
trabalho aqueceu-o um pouco, mas extrema era a fadiga. Gilliatt
confessava que não iria ao fim, e não chegaria a estancar o porão.
Gilliatt comera muito pouco, e tinha a humilhação de sentir-se
extenuado.

Media o progresso dos trabalhos pela baixa do nivel da agua nos seus
joelhos. A descida era lenta.

Além disso a entrada da agua estava apenas interrompida. O mal estava
palliado, mas não reparado. O panno, empurrado na fractura pela vaga,
começava a fazer um tumor pelo lado de dentro. Parecia que havia
uma mão fechada debaixo do panno, procurando romper o buraco. A
lona, solida e alcatroada, resistia; mas o inchamento e a tensão iam
augmentando; não era certo que o panno não cedesse, e de um momento
para outro o tumor poderia romper. Recomeçaria então a irrupção da agua.

Em tal caso, as equipagens em perigo o sabem, não ha outro recurso mais
que um batoque. Apanham-se trapos de toda a especie, o que se acha á
mão, tudo quanto a lingua especial chama _forro_, e mete-se o mais que
se póde na fenda do tumor da lona.

Desse _forro_ Gilliatt não tinha nenhum. Todos os pannos e estopas
armazenados foram empregados no trabalho ou dispersos pelo vento.

Podia achar alguns restos no rochedo, quando muito. A _pança_ já
estava bastante alliviada, e elle podia ausentar-se um quarto de
hora; mas como procurar sem luz? Completa era a escuridão. Já não
havia lua; apenas o sombrio céo estrellado. Gilliatt não tinha fios
seccos para fazer uma mecha, nem sebo para fazer uma vela, nem fogo
para accendêl-a, nem lanterna para abrigal-a. Tudo estava confuso e
indistincto na barca e no escolho. Ouvia a agua romurejar á roda do
casco ferido, e nem se quer podia vêr o buraco; foi com as mãos que
Gilliatt pôde averiguar a tensão crescente do panno. Era impossivel
fazer naquella obscuridade uma pesquiza util de pedaços de lona e
maçame esparsos nos cachopos. Como colher esses andrajos, sem luz?
Gilliatt contemplava tristemente a noite. Todas as estrellas e nem uma
vela.

A massa liquida diminuira na barca, a pressão externa augmentára.
Crescia o inchamento do panno. Entumescia-se cada vez mais. Era um
abcesso prestes a abrir. A situação, um momento melhorada, tornava-se
ameaçadora.

Era imperiosamente necessario um batoque.

Gilliatt apenas tinha as suas roupas.

Tinha-as posto a seccar nas saliencias do rochedo da pequena Douvre.

Foi buscal-as, e depositou-as na borda da _pança._

Pegou no capote alcatroado e ajoelhando-se na agua, metteu-o no buraco,
empurrando o tumor do panno para fóra, e portanto esvasiando-o. Depois
metteu a pelle de carneiro, depois a camisa de lã, depois a japona.
Tudo.

Tinha apenas uma roupa, tirou-a, e com a calça engrossou e apertou o
batoque. Estava prompto e não parecia insufficiente.

O batoque sahia pelo buraco tendo o panno por envolucro. A agua,
querendo entrar, apertava o obstaculo, alargava-o utilmente na
fractura, e consolidava-o. Era uma especie de compressa exterior.

No interior, tendo sido empurrado apenas o centro da lona, ficava á
roda do buraco e do batoque um rolete circular do pau no tanto inais
adherente quanto que as desigualdades da fractura o retinham. A via
d'agua estava tapada.

Mas nada mais precario do que aquillo. Os relevos agudos da fractura
que fixavam o panno, podiam fura-lo e por esses buracos entraria
a agua. Gilliatt na obscuridade, não descobria isso. Era pouco
provavel que o batoque durasse até de manhã. A anxiedade de Gilliatt
mudou de forma, mas elle sentia a crescer ao mesmo tempo que sentia
quebrarem-se-lhe as forças.

Continuou a esvasiar o porão, mas os seus braços, no extremo esforço,
apenas podiam levantar a pá d'agua. Estava nú e tremia.

Gilliatt sentia a approximação sinistrada extremidade. Talvez
houvesse uma vela ao largo, um pescador que por acaso passase nas
aguas de Douvres podia ajudal-o. Era chegado o momento em que se
tornava necessario um collaborador. Um homem e uma lanterna, e tudo
estaria salvo. Sendo dous, esvasiava-se facilmente a barca; uma vez
estancada, sem aquella sobrecarga liquida, voltaria ao nivel de
fluctuação, o buraco sahiria d'agua, o reparo seria exequivel, podia-se
immediatamente substituir o batoque por uma peça de madeira, e o
aparelho provisorio por um concerto difinitivo. Senão, era preciso
esperar até de manhã, esperar a noite toda! Funesta demora que podia
ser a perdição. Gilliatt tinha a febre da urgencia. Se por acaso algum
pharol de navio estava a vista, Gilliatt poderia fazer signaes, do alto
da grande Douvre. O tempo estava calmo, não havia vento, não havia mar,
um homem agitando-se no fundo estrellado do céo tinha a possibilidade
de ser visto. Um capitão de navio, e mesmo um patrão de lancha, não
anda de noite nas aguas das Douvres sem pôr o oculo no escolho; é a
precaução.

Gilliatt esperava que o vissem.

Escalou o casco da Durande, empunhou a corda e subio á grande Douvre.

Nenhuma vella no horisonte. Nenhum pharol.

A agua estava deserta a perder de vista.

Nenhuma assistencia possivel e nenhuma resistencia possivel.

Gilliatt, cousa que até então não sentira, sentio-se desarmado.

A fatalidade obscura assenhoreára-se delle. Elle, com a barca, com a
machina da Durande, com o trabalho, com o bom exito, com a coragem,
tudo isso pertencia ao golphão. Já não tinha recurso de luta;
tornava-se passivo. Como impedir a maré e a noite? O batoque era o
unico ponto de apoio. Gilliatt exhaurira-se em compol-o e completal-o;
fortifical-o é que já não podia; o batoque devia ficar assim e
fatalmenle tinha acabado todo o esforço. O mar tinha á sua discrição
aquelle apparelho prematuro applicado ao buraco. Como resistiria
aquelle obstaculo inerte? Chegára-lhe a vez de combater, depois de
Gilliatt. Entrava o trapo, retirava-se o espirito. O entumecimento
de uma onda bastava para abrir a fractura. Maior ou menor pressão, a
questão era essa.


O desfecho ia nascer por uma luta machinal entre duas quantidades
mechanicas. Gilliatt não podia agora, nem ajudar o auxiliar, nem
impedir o inimigo. Era apenas o espectador da sua vida ou da sua morte.
Aquelle Gilliatt que tinha sido uma providencia foi substituido no
supremo instante por uma resistencia inconsciente.

Nenhuma das provas e dos pavores que Gilliatt atravessára era igual a
esta.

Chegando ao escolho Douvres, vio-se cercado, como que agarrado pela
solidão. A solidão fazia mais que cercal-o, envolvia-o. A um tempo mais
de mil ameaças o desafiavam. O vento estava alli, prestes a soprar;
alli estava ornar; prestes a rugir. Era impossivel amordaçar a guela
ao vento, era impossivel desarmar a bocca do mar. E comtudo tinha elle
combatido; homem, lutara corpo a corpo com o oceano, engalfinhára-se
com a tempestade.

Tinha affrontado outras anciedades e necessidades. Pelejou contra
outros perigos. Foi-lhe preciso trabalhar sem ferramenta, carregar
fardos sem auxilio, resolver problemas sem sciencia, comer e beber sem
provisões, dormir sem leito e sem tecto.

Naquelle rochedo, eculeo tragico, pozeram-lhe a questão as diversas
fatalidades iniquas da natureza, mãe quando quer, algoz quando lhe
apraz.

Venceu o isolamento, venceu a fome, venceu a sêde, venceu o frio,
venceu a febre, venceu o trabalho, venceu o somno. Encontrou no caminho
os obstaculos coalisados. Depois da nudez, o elemento; depois da maré,
a tempestade; depois da tempestade, a pieuvre; depois do monstro, o
espectro.


Lugubre ironia final. Naquelle escolho d'onde Gilliatt contava sahir
triumphante, Clubin morto olhára rindo para elle.

Tinha razão o riso do espectro. Gilliatt via-se perdido. Via-se tão
morto como Clubin.

O inverno, a fome, a fadiga, o desapparelhar do casco, o transporte
da machina, o equinoxio, o vento, o trovão, a pieuvre, tudo isso nada
era ao pé do arrombamento da _pança._ Podia-se ter, e Gilliatt os
teve, contra o frio, o fogo; contra a fome, as conchas; contra a sêde,
a chuva; contra as difficuldades, a industria e a energia; contra a
maré e a tempestade, o quebra-mar; contra a pieuvre, a faca. Contra o
arrombamento, nada.

O furacão deixava-lhe aquelle adeus sinistro. Ultima repetição, perfida
estocada, ataque sorrateiro do vencido ao vencedor. A tempestade
fugitiva lançava-lhe aquella flecha. A derrota olhava para traz e
feria. Era o _coup de jarnac_ do abysmo.

Combate-se a tempestade; mas como combater um esgoto?

Se o batoque cedesse nada podia impedir que a _pança_ fosse a pique.
Era a ligadura da arteria que se rompe. E apenas fosse ao fundo d'agua,
com a machina dentro, não havia meio de arranca-la. O magnanimo exforço
de dous mezes titanicos acabava por um anniquilamento. Recomeçar era
impossivel. Gilliatt já não tinha nem forja, nem materiaes. Talvez
tivesse elle de ver, ao romper do dia, mergulhar-se lentamente e
irremediavelmente toda a sua obra no golphão.

Cousa assustadora é sentir debaixo de si a força sombria.


O golphão attrahia-o.

Engulida a barca, restava-lhe morrer de fome e de frio como o naufrago
do rochedo Homem.

Durante dous longos mezes, as consciencias e as providencias que
existem no invisivel, tinham assistido a isto: de um lado a extensão,
as vagas, os ventos, os relampagos, os meteoros, do outro lado um
homem; de um lado o mar, do outro uma alma; de um lado o infinito, do
outro um atomo.

E houve batalha.

E abortava talvez aquelle prodigio.

Assim chegou á impotencia o inaudito heroismo, acabava-se pelo
desespero aquelle formidavel combate, aquella luta do Nada contra Tudo,
aquella Illiada de um.

Gilliatt desvairado contemplava o espaço.

Nem mesmo tinha roupa, estava nú diante da immensidade.

Então, no acabrunhamento de toda aquella enormidade desconhecida,
não sabendo já o que queriam delle, confrontando-se com a sombra, em
presença daquella obscuridade irreductivel, no rumor das aguas, das
ondas, dos marulhos, das espumas, das lufadas, debaixo das nuvens,
debaixo dos ventos, debaixo da vasta força esparsa, debaixo daquelle
mysterioso firmamento das azas, dos astros e das tumbas, debaixo
da intenção possivel das cousas desmesuradas, tendo á roda de si
e era baixo de si o oceano, e acima as constellações, debaixo do
insondavel, Gilliatt abateu-se, desistio, deitou-se ao comprido sobre
a rocha, voltado para as estrellas, vencido, e pondo as mãos diante da
profundeza terrivel, bradou ao infinito: piedade!


Abatido pela immensidade, Gilliatt implorou.

Estava só naquella noite, em cima daquelle rochedo, no meio daquelle
mar, cahido de cansaço, semelhante a um fulminado, nú como o gladiador
no circo, tendo em vez do circo o abysmo, em vez das feras as trevas,
era vez dos olhos do povo o olhar do ignoto, em vez das vestaes as
estrellas, em vez de Cezar, Deos.

Pareceu-lhe que se dissolvia no frio, no cansaço, na impotencia, na
oração, na sombra e fecharam-se-lhe os olhos.




VII


HA UM OUVIDO NO IGNOTO


Correram algumas horas.

O sol levantava-se deslumbrante.

O seu primeiro raio illuminou na plataforma da grande Douvre, uma forma
immovel. Era Gilliatt. Continuava estendido em cima do rochedo.

Já não estremecia aquella nudez gelada e endurecida. Estavam lividas as
palpebras fechadas. Era difficil dizer que não era um cadaver.

O sol parecia contempla-lo.

Se aquelle homem nú não estava morto, devia estar tão perto disso que
bastaria o menor vento frio para acaba-lo.

Começou a soprar o vento, tepido e vivificante; era o halito vernal de
Maio.

Entretanto o sol subia no profundo céo azul; o seu raio menos
horisontal ia-se purpureando. A luz fez-se calor. Cingio Gilliatt.

Gilliatt não se mexia. Se respirava, era uma respiração quasi extincta
que mal poderia embaciar um espelho.

O sol continuava a sua ascenção cada vez menos obliqua sobre Gilliatt.
O vento que era tepido ao principio, tornou-se callido.

Aquelle corpo rigido e nú continuava sem movimento; entretanto a pelle
parecia menos livida.

O sol, acercando-se do zenith, cahia a prumo sobre a plataforma da
Douvre. Vertia do alto do céo uma prodigalidade de luz; juntava-se a
ella a vasta reverberação do mar tranquillo, o rochedo começava a ficar
tepido e aquecia o homem.

O peito de Gilliatt levantou-se com um suspiro.

Vivia.

O sol continuava as suas caricias, quasi ardentes. O vento, que já era
o vento do meio dia, e o vento de verão, approximava-se de Gilliatt
como uma boca, soprando mollemente.

Gilliatt fez um movimento.

Era inexprimivel a tranquillidade do mar, tinha um murmurio de ama ao
pé do filho. As vagas pareciam embalar o escolho.

As aves marinhas que conheciam Gilliatt, voavam inquietas por sobre
elle. Já não era o medo selvagem do principio. Era um quê de terno e
fraternal. Soltavam pequenos guinchos. Pareciam chamal-o. Uma gaivota
que o amava sem duvida, teve a familiaridade de descer para junto
delle. Começou a fallar-lhe. Elle não parecia ouvil-a.


Ella saltou-lhe sobre o hombro e começou a brincar docemente com o bico
nos seus labios.

Gilliatt abrio os olhos.

Os passaros, alegres e ariscos, voaram.

Gilliatt levantou-se e espreguiçou-se como o leão acordando, correu á
bordo da plataforma e olhou para o intervallo das Douvres.

A _pança_ estava intacta. O batoque resistira; provavelmente o mar
maltratara-o pouco.

Tudo estava salvo.

Gilliatt já não estava cansado. Refizeram-se-lhe as forças. O desmaio
foi um somno.

Esvasiou a _pança_, poz a avaria fora da fluctuação, vestio-se, bebeu,
comeu, tornou-se alegre.

O buraco examinado de dia demandava mais trabalho de que Gilliatt
pensou. Era uma grande avaria. Gilliatt gastou o dia inteiro em
reparal-o.

No dia seguinte, de madrugada, depois de desfazer a tapagem e abrir
a sahida do estreito, vestido com os andrajos que tinham vencido a
avaria, tendo comsigo o cinto de Clubin e os setenta e cinco mil
francos, em pé na _pança_ concertada, ao lado da machina salva, com um
vento de feição e mar admiravel, Gilliatt sahia do escolho Douvres.

Aproou sobre Guernesey.

No momento em que se a affastava do escolho, alguem que lá estivesse
tel-o-hia ouvido entoar a meia voz a canção Bonny Dundee.



FIM DA SEGUNDA PARTE





TERCEIRA PARTE

Deruchette




LIVRO PRIMEIRO


Noite e lua




I


O SINO DO PORTO


O Saint-Sampson de hoje é quasi uma cidade; o Saint-Sampson de ha
quarenta annos era quasi uma aldêa.

Chegando á primavera, e acabadas as vigilias de inverno, deitavam-se
todos cedo. Saint-Sampson era uma antiga parochia de tocar a recolher,
tendo conservado o habito de apagar cedo as luzes. Os habitantes
deitavam-se e levantavam-se com o dia. As velhas aldêas normandas são
voluntariamente gallinheiros.

Digamos além disso que Saint-Sampson, á excepção de algumas ricas
familias burguezas, é uma população de pedreiros e carpinteiros. O
porto é um lugar de concertar navios. Durante o dia extrahem-se pedras
du trabalham-se pranchas; aqui a picareta, além o martello. Perpetuo
meneio de páu e granito. Á tarde tudo cahe de cançasso e dorme como
chumbo. Os rudes trabalhos fazem os duros somnos.

Uma noite dos principios de Maio, depois de ter por alguns instantes
contemplado o crescente da lua nas arvores e ouvido o passo de
Deruchette passeiando sozinha, ao fresco da noite, no jardim de
Bravées, mess Lethierry entrou para seu quarto situado sobre o porto
e deitou-se. Doce e Graça estavam na cama. Excepto Deruchette, tudo
dormia na casa. Portas e postigos estavam fechados. Ninguem andava nas
ruas. Raras luzes semelhantes ao piscar de olhos que vão fechar-se,
brilhavam aqui e alli nas janellas dos sotãos, annuncio do deitar dos
criados. Já nove horas tinham batido na velha torre romana, coberta
de hera, que partilha com a igreja de Saint-Brelade de Jersey, a
singularidade de ter por data quatro uns: 1111; o que significa _mil
cento e onze._

A popularidade de mess Lethierry em Saint-Sampson vinha do bom exito
da Durande. Acabado este, fez-se o vacuo. Parece que o enguiço pega, e
que as pessoas infelizes tem a peste comsigo, tão rapida é a quarentena
em que as mettem. Os lindos filhos-familias evitavam Deruchette. O
isolamento em roda da casa de Lethierry era tal que nem mesmo se
soube ahi o pequeno grande acontecimento local que nesse dia agitou
Saint-Sampson. O cura da parochia, o reverendo Joe Ebeneser Caudray
estava rico. O tio delle, o magnifico decano de Saint-Asaph, morrera
em Londres. A noticia foi trazida pelo sloop de posta _Cashmere_
chegado de Inglaterra nessa manhã, e cujo mastro via-se no porto de
Saint-Sampson. O _Cashmere_ devia voltar para Southampton no dia
seguinte ao meio dia, e dizia-se que devia levar o reverendo cura,
chamado á Inglaterra sem demora para a abertura official do testamento,
sem contar as outras urgencias de uma grande herança para recolher.
Durante o dia Saint-Sampson dialogou coufusamente. O _Cashmere_, o
reverendo Ebeneser, o tio morto, a riqueza, a partida, as promoções
possiveis no futuro, foram o fundo do borborinho. Só uma casa, que nada
sabia, ficara silenciosa, a de Lettierry.

Mess Lethierry atirou-se á maca vestido.

Depois da catastrophe da Durande, atirar-se á maca, era o recurso
delle. Deitar-se no grabato é o recurso do prisioneiro, e mess
Lethierry era prisioneiro da tristeza. Deitava-se; era uma tregoa,
um descanço, uma suspensão de idéas. Dormia? Não. Vellava? Não.
Propriamente fallando, havia dous mezes e meio,--já dous mezes e
meio,--mess Lethierry estava em somnambulismo. Não era ainda senhor
de si. Andava nesse estado mixto e diffuso que costumam ter os que
soffreram grandes abatimentos. As suas reflexões não eram pensamentos,
o seu somno não era repouso. De dia não era um homem acordado, de
noite não era um homem adormecido. Estava em pé, estava deitado, eis
tudo. Quando estava na maca, esquecia-se um pouco; a isso chamava elle
dormir; as chimeras flutuavam nelle e por sobre elle, a nuvem nocturna,
cheia de faces confusas, atravessava-lhe o cerebro; o imperador
Napoleão dictava-lhe as suas memorias, haviam muitas Deruchettes,
extranhos passaros pousavam nas arvores, as ruas de Lons-le-Saulnier
toruavam-se serpentes. O pesadelo era o descanço do desespero. Passava
as noites a sonhar e os dias a scismar.

Ás vezes ficava uma tarde inteira, immovel á janella do quarto que dava
para o porto, com a cabeça baixa, os cotovellos sobro o peitoril de
pedra, as orelhas nas mãos, as costas voltadas para o mundo inteiro, o
olhar fito na velha argola de ferro pregada no muro da casa a alguns
pés da janella, onde outrora amarrava a Durande. Contemplava a ferrugem
que invadia a argola.

Mess Lethierry estava reduzido á funcção machinal de viver.

Os homens mais valentes, privados da sua idéa realisavel, attingem a
isto. É esse o effeito das existencias esvasiadas. A vida é a viagem,
a idéa é o itinerario. Sem itinerario, pára-se. Perdido a alvo, morre
a força. A sorte é um obscuro poder descricionario. Póde bater com as
suas vergastas o nosso ser moral. O desespero é quasi a destituição da
alma. Só os grandes espiritos resistem. E ainda assim...

Mess Lethierry meditava contiuamente, se a absorpção pode chamar-se
meditação, no fundo de uma especie de precipicio turvo. Escapavam-lhe
palavras desoladas como estas: só me resta pedir ao céo o meu bilhete
de sahida.

Notemos uma contradição nesta natureza, complexa como o mar, de que
mess Lethierry era, por assim dizer, o producto; mess Lethierry não
resava.

Ser impotente é uma força. Diante das nossas duas grandes cegueiras, o
destino e a natureza, é na sua impotencia que o homem acha o ponto de
apoio, a oração.


O homem soccorre-se do proprio medo; pede auxilio ao pavor; a anciedade
aconselha o ajoelhar.

A oração, enorme força propria da alma, é da mesma especie que o
mysterio. A oração dirige-se á magnanimidade das trevas; a oração
contempla o mysterio com os olhos da sombra, e diante da fixidez
poderosa desse olhar supplice, sente-se um desarmamento possivel no
ignoto.

Essa possibilidade entrevista é já uma consolação.

Mas Lethierry não orava.

No tempo em que era feliz, Deos existia para elle, póde dizer-se que em
carne e osso; Lethierry fallava-lhe, dava-lhe a sua palavra, dava-lhe
quasi, de quando em quando, um aperto de mão. Mas no infortunio de
Lethierry, phenomeno aliás frequente, Deos eclypsava-se. Isto acontece
a quem imagina um Deos bonachão.

Não havia para Lethierry, no estado a que chegára, mais que uma visão
pura, o sorriso de Deruchette. Fora desse sorriso, tudo era negro.

Desde algum tempo, sem duvida por causa da perda da Durande, cujo
choque ella sentia, tornou-se raro o delicioso riso de Deruchette.
Parecia preoccupado. Extinguia-se-lhe a gentileza de passaro e de
criança. Já ninguem a via, ao tiro de peça da manhã, fazer uma cortezia
e dizer ao sol: «_bum!... jour!_... queira entrar.» Tinha ás vezes
um ar sério, cousa triste naquella doce creatura. Entretanto fazia
esforço para rir a mess Lethierry, e para distrahil-o, mas a sua
alegria apagava-se dia a dia, e cobria-se de poeira, como a aza de uma
borboleta que um alfinete atravessou. Accrescentemos que, seja porque
a tristeza do tio a fizesse triste, e ha dôres de reflexo, seja por
outras razões, ella parecia agora inclinar-se muito para a religião. No
tempo do antigo cura, Jaquemin Herodes, ella ia apenas quatro vezes á
igreja. Agora era muito assidua. Não faltava a officio algum, nem aos
domingos, nem ás quintas-feiras. As almas piedosas da parochia viam com
satisfação esta emenda. Porquanto, é uma grande ventura para uma moça,
que corre tantos perigos entre os homens, voltar-se para Deos.

Ao menos isto faz com que os paes fiquem tranquillos a respeito de
namoricos.

De noite, sempre que o tempo permittia, passeava no jardim, uma ou
duas horas. Andava quasi tão pensativa com mess Lethierry, e sempre
só. Deruchette deitava-se por ultimo. Mas isto não impedia que Graça e
Doce não a perdessem de vista, por esse instincto de espionar que anda
ligado á domesticidade; espionar desenfada de servir.

Quanto a mess Lethierry, no estado obscurecido em que se achava o
seu espirito, não percebia essas pequenas alterações nos habitos
de Deruchette. Demais, elle não nascera aio. Nem mesmo notava a
pontualidade de Deruchette aos officios da parochia. Tenaz no seu
preconceito contra as cousas e os homens do clero, teria visto sem
prazer essas frequencias á igreja.

Não é que a sua situação moral não estivesse em caminho de
modificar-se. O pesar é nuvem e muda de forma.

As almas robustas, como dissemos, são ás vezes, em certas desgraças,
distituidas quasi, mas não de todo. Os caracteres viris, taes como
Lethierry, reagem n'um tempo dado. O desespero tem grãos ascendentes.
Do acabrunhamento sobe-se ao abatimento, do abatimento á afflição, da
afllição á melancolia. A melancolia é um crepusculo. Ahi o soffrimento
funde-se em sombria alegria.

A melancolia é a ventura de ser triste.

Essas attenuações elegiacas não eram feitas para Lethierry; nem a
natureza do seu temperamento, nem o genero da sua desgraça, comportavam
essas variações. Sómente, no momento em que o encontramos, a scisma do
seu primeiro desespero tendia a dissipar-se; sem estar menos triste,
Lethierry estava menos inerte; continuava a estar sombrio, mas já não
estava amortecido; voltava-lhe uma certa percepção dos factos e dos
acontecimentos; e começava a sentir alguma cousa desse phenomeno que se
poderia chamar a entrada na realidade.

Assim que, de dia, na sala baixa, não escutava as palavras, mas
ouvia-as. Graça veio uma manhã triumphante dizer a Deruchette que mess
Lethierry rasgára o envolucro do seu jornal.

Esta meia aceitação da realidade é em si um bom symptoma. É a
convalescença. As grandes desgraças aturdem. Sahe-se do aturdimento por
aquelle modo. Mas essa melhora parece ao principio um aggravo. O estado
do sonho anterior embotava a dôr; antes via-se turvo, sentia-se pouco;
agora a vista é clara, não se escapa a cousa alguma, sangra-se por
tudo. Aviva-se a chaga. A dôr accentua-se com todos os pormenores que
se vêem. Revê-se tudo na memoria. Achar tudo, é lamentar tudo. Ha nesta
volta á realidade todas as provas amargas. Fica-se melhor e peior. É o
que Lethierry sentia. Soffria mais distinctamente.

O que trouxera mess Lethierry ao sentimento da realidade, foi um abalo.

Digamos qual foi elle.

Uma tarde, a 15 ou 20 de Abril, ouvio-se na porta da sala baixa as duas
pancadas que annunciavam o correio. Doce abrio a porta. Era uma carta.

Vinha do mar a carta. Era dirigida a mess Lethieny. Trazia o sello de
Lisboa.

Doce levou a carta a mess Lethierry que estava fechado no quarto. Elle
pegou na carta, pôl-a machinalmente na mesa, e nem olhou.

A carta ficou alli uma boa semana sem ser aberta.

Aconteceu, porém, que uma manhã Doce disse a mess Lethierry:

--Devo tirar a poeira de que está cheia a carta?

Lethierry pareceu accordar.

--Sim, disse elle.

E abrio a carta.

Leu isto:

«No mar, 10 de Março.

«Mess Lethierry, de Saint-Sampson.

«Receberá o senhor com prazer noticias minhas.

«Estou no _Tamaulipas_, em viagem para não voltar. Ha na equipagem
um marujo, Ahier-Tostevin, de Guernesey, que ha de voltar ahi, e que
lhe ha de contar alguma cousa. Aproveito o encontro do navio _Hernan
Cortez_, com destino a Lisboa, para mandar-lhe esta carta.

«Espante-se. Sou um homem honesto.

«Tão honesto como o Sr. Clubin.


«Devo crer que já sabe o que aconteceu; comtudo não será máo que lhe
lembre o caso.

«Eil-o:

«Restitui-lhe os seus capitaes.

«Tomei-lhe emprestados, um pouco incorrectamente, cincoenta mil
francos. Antes de deixar Saint-Malo, entreguei, para o senhor, ao seu
homem de confiança, o Sr. Clubin, tres notas do banco de mil libras
cada uma, o que faz setenta e cinco mil francos. Creio que ha de achar
esse reembolso sufficiente.

«O Sr. Clubin tratou dos seus interesses, e recebeu o seu dinheiro com
energia. Parece-me um homem zeloso; é por isso que o advirto.

«O seu homem de confiança,

«Rantaine.»

«_Post-scriptum._--O Sr. Clubin tinha um revolver, e foi por isso que
não tive recibo.»

Tocai um torpedo, tocai uma garrafa de Leyde carregada, e sentireis o
mesmo que sentio mess Lethierry lendo esta carta.

Debaixo daquella sobrecarta, naquella folha de papel dobrada em quatro,
a que, no primeiro momento, dera pouca attenção, havia uma commoção.

Lethierry reconheceu a letra, reconheceu a assignatura. Quanto ao
facto, nada comprehendeu ao principio.

A commoção foi tal que lhe poz, por assim dizer, o espirito em pé.

O phenomeno dos setenta e cinco mil francos que Rantaine confiára a
Clubin, era um enigma, e era por isso o lado util do abalo, visto
que obrigava Lethierry a reflectir. Fazer uma conjectura, é para o
pensamento uma occupação sã. Accorda, o raciocinio, convoca-se a logica.

Desde algum tempo, a opinião publica de Guernesey occupava-se em julgar
Clubin, o honrado homem que por tantos annos foi unanimemente admittido
na circulação da estima. Interrogavam-se uns aos outros, duvidava-se,
apostava-se pró e contra. Appareceram singulares esclarecimentos.
Clubin começava a apparecer em toda a luz, isto é, tornava-se negro.

Houve em Saint-Malo uma devassa judiciaria para saber onde parava
o guarda-costa 619. A perspicacia legal enganara-se, o que lhe
acontece muitas vezes. Partia da supposição de que o guarda-costa
fôra attrahido por Zuella e embarcado no _Tamaulipas_ para o Chile.
Esta hypothese engenhosa trouxe comsigo muitas aberrações. A myopia
da justiça não chegou a vêr Rantaine. Mas no decurso da pesquiza os
magistrados descobriram outros rastos; complicara-se o negocio que já
era obscuro. Clubin entrava no enigma. Havia uma coincidencia, alguma
relação talvez, entre a partida do _Tamaulipas_ e a perda da Durande.
Na taverna da porta Dinan, onde Clubin acreditava não ser conhecido,
foi conhecido; o taverneiro fallou; Clubin tinha comprado uma garrafa
de aguardente. Para quem? O armeiro da rua Saint-Vicent tambem fallou;
Clubin comprára um revolver. Contra quem? O dono da hospedaria João
tambem fallou; Clubin costumava a ter ausencias inexplicaveis. O
capitão Gestrais Gaboreau tambem fallou; Clubin quiz partir, apezar de
avisado e sabendo que devia haver nevoeiro. A tripolação da Durande
tambem fallou. O carregamento era falho e mal arranjado, negligencia
facil de comprehender, se o capitão quer perder o navio. Tambem fallou
o passageiro guernesiano; Clubin cuidou ter naufragado nos Hanois.
Tambem fallou a gente do Torteval; Clubin foi alli alguns dias antes
do naufragio e dirigio-se para Plainmont, vizinho dos Hanois. Levava
uma mala, e não voltou com ella. Igualmente fallaram os furta-ninhos;
a historia delles parecia prender-se ao desapparecimento de Clubin,
comtanto que em vez de almas de outro mundo, fossem contrabandistas.
Finalmente a propria casa mal assombrada de Plaimont fallou; algumas
pessoas, resolvidas a se esclarecerem, tinham-na escalado, e o que
acharam dentro? Exactamente a mala de Clubin.

Os magistrados de Torteval apprehenderam a mala e abriram-na. Continha
provisões de bocca, um oculo, um chronometro, roupas de homem, e roupa
branca marcada com as iniciaes de Clubin. Tudo isso, nas conversas de
Saint-Malo e Guernesey, ia-se accumulando, e já roçava pela fraude.
Comparavara-se symptomas confusos; averiguava-se o desdem singular
pelos conselhos, a affronta do nevoeiro, a negligencia na arrumação
das cargas, a garrafa d'aguardente, o timoneiro ébrio, a substituição
do capitão ao timoneiro, o movimento do leme, ao menos desastrado.
O heroismo em ficar no navio tornava-se velhacaria. Demais, Clubin
enganou-se no escolho. Addmittida a intenção de fraude, comprehendeu-se
a escolha dos Hanois, a facilidade de nadar para a costa, e a
residencia na casa mal assombrada até chegar a occasião de fugir. A
mala acabava a demonstração. Qual o élo que prendia esta aventura á
do guarda-costa, ainda não se tinha descoberto. Adivinhava-se uma
correlação; nada mais. Entrevia-se, quanto a esse homem, o guarda-costa
619, um drama tragico. Clubin talvez não representasse nelle, mas
descobriam-no nos bastidores.

Nem tudo se explicava pela fraude. Havia um revolver sem emprego. O
revolver entrou talvez no caso do guarda.

O faro do povo é fino e acertado. O instincto publico é habil nestas
restaurações da verdade feitas de pedaços soltos. Sómente, nesses
factos, de que resultava uma fraude verosimil, haviam sérias incertezas.

Tudo concordava; mas não havia base.

Não se perde um navio pelo gosto de perdel-o. Não se correm os riscos
do nevoeiro, do escolho, do nadar, do refugio, e da fuga, sem um
interesse. Qual seria o interesse de Clubin?

Via-se o acto, não se via o motivo.

Dahi vinha a duvida a muitos espiritos. Onde não ha motivo, parece que
não ha acto.

A lacuna era grave.

Ora a carta de Rantaine vinha preencher a lacuna.

A carta dava o motivo de Clubin. Queria roubar setenta e cinco mil
francos.

Rantaine era o _Deus ex machina._ Descia das nuvens com uma vela na mão.

A carta era o esclarecimento final.

Explicava tudo essa carta, e demais a mais annunciava uma testemunha,
Ahier-Tostevin.

Cousa decisiva, sabia-se agora o emprego do revolver. Rantaine estava
incontestavelmente informado de tudo. A sua carta fazia tocar tudo com
o dedo.

Nenhuma attenuante possivel na malvadeza de Clubin. Premeditára o
naufragio, e a prova era a mala levada para a casa Plainmont. E
suppondoo innocente, admittindo o naufragio fortuito, não devia elle,
no ultimo momento, decidido ao sacrificio, entregar os setenta e cinco
mil francos aos homens que se salvaram na chalupa? Era evidente. Mas
que era feito de Clubin? Foi provavelmente victima do seu erro. Pereceu
sem duvida no escolho Douvres.

O andaime de conjecturas, todas conformes, na realidade, occupou
durante muitos dias o espirito de mess Lethierry. A carta de Rantaine
teve a utilidade de obrigal-o a pensar. Teve um primeiro abalo
de sorpreza, depois fez esforço de reflectir. Fez outro esforço
mais difficil ainda para informar-se. Acceitou e procurou mesmo as
conversas. No fim de oito dias tornou-se pratico até certo ponto; o
espirito fortaleceu-se e quasi ficou curado. Sahio do estado turvo.

A carta de Rantaine, admittindo que mess Lethierry tivesse algum dia a
esperança do reembolso, fez desapparecer a ultima probabilidade.

Á catastrophe da Durande ajuntava-se o naufragio dos setenta e cinco
mil francos. A carta empossava-o do dinheiro tanto quanto lhe bastava
para sentir a perda. Mostrava-lhe o fundo da ruina.

Dahi veio um soffrimento novo, e agudissimo, que já indicámos. Começou,
cousa que ha dous mezes não fazia, a preoccupar-se com a casa, do que
havia, e que reformas devia fazer. Tédio eriçado de mil pontas, quasi
peior que o desespero. Odiosa cousa é supportar a desgraça por miudo,
disputar passo a passo ao facto realisado o terreno que elle vem tomar.
Acceita-se a massa do infortunio, a poeira não. O conjuncto acabrunha,
o pormenor tortura. Ha pouco a catastrophe fulminava, agora mortifica.

Essa é a humilhação aggravante do infortunio. É uma segunda annullação
que vem ajuntar-se á primeira, e feia. Desce-se um degráo no nada.
Depois do sudario, o andrajo.

Nada mais triste do que pensar em decahir.

Parece simples estar arruinado. Golpe violento; brutalidade da sorte;
é a catastrophe uma vez por todas. Seja. Aceita-se. Tudo está acabado.
Fica-se arruinado. Está dito, morreu. Qual! vive-se. É o que no dia
seguinte começa-se a sentir. Porque? Por alfinetadas. Passa um homem
sem tirar o chapéo, chovem as contas das lojas, ri-se um inimigo. Ri-se
talvez do ultimo trocadilho de Arnal, mas é o mesmo, o trocadilho
pareceu-lhe mais engraçado, exactamente por que estás pobre. Lês a tua
decadencia até nos olhares indifferentes; as pessoas que jantavam em
tua casa, acham demasiado os tres pratos da tua mesa; os teus defeitos
saltam aos olhos de todos; as ingratidões, não tendo que esperar mais
nada, tiram a mascara; todos os imbecis predisseram o que te acontece;
os máos dilaceram-te, os peiores lamentam-te. E mais cem pormenores
mesquinhos. A nausea succede ás lagrimas. Bebeis vinho, beberás cidra.
Duas criadas! Uma seria de mais. Devia-se despedir esta, sobrecarregar
aquella. Ha flôres de mais no jardim; planta antes batatas. Davas
flôres aos amigos, vende-as agora no mercado. Quanto aos pobres, já
não deves pensar nelles; também não és pobre? As _toilettes_, questão
pungente. Diminuir uma fita a uma mulher, que supplicio! Recusar o
enfeite, a quem te dá a belleza! Ter ares do avarento! Talvez que ella
te diga:--Pois que! tiraste as flôres do meu jardim, e agora as tiras
do meu chapéo!--Ai triste! condemnal-a aos vestidos velhos! A mesa de
familia é silenciosa. Parece-te que te querem mal. Os rostos amados
parecem preoccupados. Eis o que é a decadencia. Cumpre-te morrer todos
os dias. Cahir, não é nada, é a fornalha. Decahir, é o fogo lento.

A quéda é Waterloo; a decadencia é Santa Helena. A sorte, encarnada
em Wellington, tem ainda alguma dignidade; mas quando se faz Hudson
Lowe, que vilania! O destino torna-se um bigorrilhas. Vê-se o homem de
Campo-Formio querelando por um par de meias de seda. Agorentou-se a
Inglaterra, agorentando Napoleão.

Essas duas phases, Waterloo e Santa Helena, reduzidas ás proporções
burguezas, todos as atravessam.

Na noite de que fallámos e que era uma das primeiras noites de Maio,
Lethierry deixando Deruchette passear ao luar, no jardim, deitou-se
mais triste que nunca.

Rolavam-lhe no espirito todas essas minucias mesquinhas e
desagradaveis, complicações de fortunas ardidas, todas essas
preoccupações de terceira ordem, que começam por ser insipidas e acabam
lugubres. Triste accumulação de miserias. Mess Lethierry sentia a
sua queda irremediavel. Que devia fazer agora? Que seria delle? Que
sacrificios devia impôr a Deruchette. Quem devia despedir, Doce ou
Graça? Venderia a casa? Seria obrigado a abandonar a ilha? Não ser
cousa alguma onde se foi tudo, é uma decadencia insuportavel.


E pensar que estava acabado! Recordar as viagens de França ao
archipelago, a partida ás terças-feiras, a chegada ás sextas, a chusma
no cáes, aquelles grandes carregamentos, aquella industria, aquella
prosperidade, aquella navegação directa e altiva, aquella machina
sugeita á vontade do homem, aquella caldeira omnipotente aquelle fumo,
aquella realidade! O vapor é a bussola completa; a bussola indica o
caminho, o vapor segue por elle. Uma propõe, a outra executa. Onde
estava agora a sua Durande, aquella magnifica e soberana Durande,
aquella senhora do mar, aquella rainha que o fazia rei? Ter sido o
homem idéa, o homem triumpho, o homem revolução! e renunciar! abdicar!
Não existir! fazer rir aos outros! ser um sacco onde já houve alguma
cousa! Ser o passado quem foi o futuro! merecer a compaixão altiva dos
idiotas! ver triumphar a rotina, a obstinação, o rammerrão, o egoismo,
a ignorancia! ver começar outra vez as viagens dos cutters gothicos
sacudidos pela vaga! ver a antigualha rejuvenecer! perder a vida!
perder a luz e soffrer o eclypse! Ah! como era bello vêr sobre as vagas
aquelle cano orgulhoso, aquelle prodigioso cylindro, aquelle pilar de
um capitel de fumo, aquella columna maior que a de Vendome, porque
havendo nesta apenas um homem, ostentava-se naquella o progresso! O
oceano está por baixo; era a certeza em pleno mar. Vio-se aquillo,
naquella pequena ilha, naquelle pequeno porto, naquelle pequeno
Saint-Sampson? Sim, vio-se! Pois que! vio-se e não se verá mais!

Toda este obsessão da saudade mortificava Lethierry. Ha soluços no
pensamento. Talvez nunca sentisse mais amargamente a sua perda. Depois
de taes excessos agudos costuma vir um entorpecimento. Debaixo desse
peso de tristeza Lethierry adormeceu.

Ficou cerca de duas horas com as palpebras fechadas, dormindo pouco,
sonhando muito, febril. Esses torpores cobrem um obscuro e fatigante
trabalho do cerebro. Pela meia noite, um pouco antes, ou um pouco
depois, Lethierry sacudio o adormecimento. Acordou, abrio os olhos, a
janella estava em frente á maca, vio uma cousa extraordinaria.

Havia uma forma diante da janella. Forma inaudita. O cano de um vapor.

Mess Lethierry levantou-se de um salto. A maca oscilou, como se fosse
abalada pela tempestade. Lethierry olhou. Havia na janella uma visão. O
porto illuminado pela lua reflectia-se nos vidros, e no meio do luar,
e, proxima á casa, surgia uma soberba forma recta, redonda e negra.

Era um tubo de machina.

Lethierry precipitou-se para fora da maca, correu á janella, levantou a
vidraça, inclinou-se e reconheceu.

O cano da Durande estava diante delle.

Estava no lugar do costume.

As quatro correntes prendiam o cano á borda de um barco dentro do qual
distinguia-se uma massa de fórma complicada.

Lethierry recuou, voltou as costas á janella e cahio assentado na maca.

Voltou-se outra vez e vio a mesma visão.

Um momento depois, apenas o espaço de um relampago, estava elle no cáes
com uma lanterna na mão.

Á velha argola onde se prendia a Durande estava amarrada uma barca
trazendo um pouco á ré um vulto massiço donde sahia o cano que ficava
em frente á janella. A prôa da barca prolongava-se além do canto da
parede da casa e encostada ao cáes.

Não havia ninguem na barca.

A barca tinha uma forma especial, conhecida por todos em Guernesey; era
a _pança._

Lethierry pulou deutro. Correu á massa que ficava alem do mastro. Era a
machina.

Era ella, inteira completa, intacta, sentada sobre o fundo de metal; a
caldeira estava com todas as peças; a arvore das rodas estava arranjada
e amarrada perto da caldeira; a bomba estava no seu lugar; nada faltava.

Lethierry examinou a machina.

A lanterna e a lua ajudaram-lhe o exame.

Passou em revista todo o machinismo.

Vio as duas caixas que estavam ao pé. Olhou para a arvore das rodas.

Foi ao camarote; estava vasio.

Voltou á machina e apalpou-a. Metteu a cabeça na caldeira. Ajoelhou-se
para ver dentro.

Collocou na caldeira a lanterna que illuminava todo o mechanismo e
produzia o effeito de uma machina acesa.

Depois deu uma gargalhada, e levantando-se, com o olhar fixo na machina
e os braços estendidos para o cano, gritou: soccorro!

O sino do porto ficava perto. Lethierry correu a elle, segurou a corda,
e começou a sacudir o sino impetuosamente.




II


AINDA O SINO DO PORTO


Gilliatt, com effeito, depois de uma travessia sem incidente, mas
um pouco demorada por causa do peso do carregamento, chegou a
Saint-Sampson de noite, mais perto das 10 horas que das 9.

Gilliatt calculára a hora. A maré começava a encher. Havia luz e agua;
podia-se entrar no porto.

O porto estava adormecido. Haviam alguns navios ancorados, cascos sem
veigas, cestos de gavea recolhidos, e sem faróes. Descobria-se no
fundo alguns navios em concerto postos no estaleiro. Grandes cascos
desmastreados, levantando acima das amuradas furadas as pontas curvas
de seus membros desnudos, semelhantes a escaravelhos mortos deitados de
costas e com as pernas para o ar.

Gilliatt apenas entrou no porto examinou o caes. Não havia luz em
parte alguma, nem na casa de Lethierry, nem nas outras. Não havia
ninguem na rua, excepto talvez um homem que acabava de entrar ou sahir
do presbyterio. E ainda assim poderia ser que não fosse uma pessoa,
porque a noite esfuma tudo quanto desenha e o luar faz tudo indeciso. A
distancia ajudava a obscuridade. O presbyterio de então, era situado do
outro lado do porto, no lugar onde outr'ora havia uma estiva coberta.

Gilliatt encostou-se silenciosamente ao muro e amarrou a _pança_ na
argola da Durande, debaixo da janella de mess Lethierry.

Depois saltou para terra.

Gilliatt, deixando atraz de si a _pança_, rodeou a casa, atravessou uma
viela, depois outra, nem mesmo, olhou para o entroncamento do caminho
que ia ter á casa delle, e no fim de alguns minutos parou no recanto da
parede onde havia um pé de malva sylvestre com flôres côr de rosa em
Junho, azevinho, hera e ortigas. Era dahi que, escondido no espinheiro,
assentado numa pedra, tantas vezes, nos dias de verão e durante longas
horas e mezes inteiros, tinha elle contemplado por cima do muro,
tão baixinho que tentava um pulo, o jardim de Bravées, e atravez
das arvores, duas janellas de um quarto da casa. Achou a pedra, o
espinheiro, o muro baixo, o angulo obscuro, e como um animal que volta
ao buraco, antes escorregando que andando, Gilliatt agachou-se. Depois
de assentado não fez movimento algum. Olhou. Tornou a vêr o jardim, as
alamedas, as grutas, os canteiros, a casa, as duas janellas do quarto.
A lua mostrava-lho aquelle sonho. Era-lhe horrivel ter de respirar.
Gilliatt forcejava por conter a respiração.


Parecia-lhe ver um paraiso fantasma. Tinha medo que lhe voasse tudo
aquillo. Era quasi impossivel que aquellas cousas estivessem diante
delle; e se estavam, era sem duvida prestes a esvair-se como acontece
com as cousas divinas. Bastava um sopro para desapparecer tudo.
Gilliatt tremia por isso.

Perto delle, e em frente, no jardim, á beira de uma alameda, havia um
banco de páo pintado de verde. Os leitores lembram-se desse banco.

Gilliatt contemplava as duas janellas. Pensava em alguem que estivesse
dormindo naquelle quarto. Quizera não estar onde estava. Preferia
morrer a retirar-se. Pensava numa respiração levantando um seio. Ella,
aquella miragem, aquella alvura dentro de uma nuvem, aquella obsessão
de seu espirito, estava alli! Gilliatt pensava no inaccessivel que
dormia, e tão perto, e ao alcance do seu extase; pensava na mulher
impossivel adormecida e visitada tambem pelas chimeras; na creatura
desejada, remota, esvaecente, fechando os olhos com a fronte na mão;
no mysterio do somno da creatura idéal; nos sonhos que póde ter um
sonho. Não ousava pensar além e pensava; arriscava-se nas faltas de
respeito do devaneio; perturbava-o a quantidade de forma feminina que
póde haver no anjo. A hora nocturna faz com que os olhos timidos lancem
furtivos olhares; censurava-se por ir tão longe, receiava profanar com
a reflexão; a seu pezar, constrangido, tremulo, Gilliatt olhava para
o invisivel. Sentia a commoção e quasi o soffrimento, de imaginar uma
saia numa cadeira, um manto atirado ao tapete, um cinto desenlaçado, um
lenço de pescoço. Imaginava um collete, um atacador arrastando no chão,
meias, ligas. Tinha a alma nas estrellas.

As estrellas são feitas tanto para o coração humano de um pobre, como
para o coração de um millionario. Em certo grão de paixão todos os
homens são sujeitos ás fascinações profundas. Se a natureza é aspera e
primitiva, razão de mais. A condição selvagem augmenta o sonho.

A fascinação é uma plenitude que transborda como todas. Ver as janellas
era quasi de mais para Gilliatt.

De repente vio elle a propria moça.

Dentre os ramos de uma mouta, já espessa pela primavera, sahio com
ineffavel lentidão, phantastica e celeste, uma figura, um vestido, um
rosto divino, quasi um clarão no meio do luar.

Gilliatt sentio-se desfallecer. Era Deruchette.

Deruchette approximou-se. Parou. Deu alguns passos para afastar-se,
parou ainda, depois voltou e assentou-se no banco de páo. A lua batia
nas arvores, algumas nuvens erravam por entre as estrellas pallidas,
o mar fallava ás cousas da sombra, a meia voz, a cidade dormia, do
horisonte subia uma neblina, a melancolia era profunda.

Deruchette inclinava a fronte com aquelle olhar pensativo que contempla
attentamente o vácuo; estava sentada de perfil, com a cabeça quasi
descoberta, tendo um barretinho desatado que lhe deixava ver na nuca
delicada a origem dos cabellos, enrolava machinalmente nos dedos
uma fita do barrete, a penumbra modulava as suas mãos de estatua, o
vestido era de uma dessas côres que de noite se fazem brancas, as
arvores moviam-se como se fossem susceptiveis ao encanto que resumbrava
della, via-se a pontinha de um de seus pés, havia nos seus cilios
fechados aquella vaga contracção que annuncia uma lagrima represa ou
um pensamento repellido, os seus braços tinham a indecisão fascinante
de não achar onde encostar-se, misturava-se-lhe á postura alguma cousa
fluctuante, era antes um clarão que uma luz, antes uma graça que uma
deusa, as dobras da barra da saia eram delicadas, o seu admiravel rosto
meditava virginalmente. Estava tão perto, que era terrivel. Gilliatt
ouvia-a respirar.

Havia ao longe um rouxinol que cantava. A passagem do vento nos
ramos punha em movimento o inefavel silencio nocturno. Deruchette,
gentil e sagrada, apparecia naquelle crepusculo como o resultado
daquelles raios e daquelles perfumes; o encanto immenso e esparso ia
ter mysteriosamente a ella, nella condensava-se era a sua irradiação.
Parecia a alma flôr de toda aquella sombra.

Toda aquella sombra, fluctuante em Deruchette, pesava sobre Gilliatt.
Estava desvairado. O que elle sentia não cabe dize-lo em palavras; a
commoção é sempre nova e as palavras já servirão muito; dahi vem a
impossibilidade de exprimir a commoção. Existe o abatimento do encanto.
Ver Deruchette, vêl-a ella propria, ver-lhe o vestido, ver-lhe o
barrete, ver-lhe a fita que ella enrolava nos dedos, póde-se acaso
imaginar semelhante cousa? Estar perto della, era acaso possivel?
Ouvi-la respirar; respirava pois! então os astros respiram. Gilliatt
estremecia. Era o mais miseravel e o mais inebriado dos homens. Não
sabia que fazer. O delirio de ve-la esmagava-o. Pois que! Era ella quem
alli estava, era elle quem estava alli! As suas idéas, deslumbradas
e fixas, paravam naquella creatura como se fora um rubi. Contemplava
aquella nuca e aquelles cabellos. Gilliatt nem mesmo pensava que tudo
aquillo lhe pertencia, que em pouco tempo, talvez amanhã, elle teria
o direito de tirar-lhe aquella coifa e deslaçar aquella fita. Sonhar
até esse ponto era um excesso de audacia que elle não poderia conceber
um momento. Tocar com o pensamento e quasi tocar com a mão. O amor
era para Gilliatt como mel para o urso, o sonho eximio e delicado.
Pensava confusarnente. Não sabia o que tinha. O rouxinol cantava. Elle
sentia-se expirar.

Levantar-se, galgar o muro, approximar-se, dizer sou eu, fallar a
Deruchette, foi idéa que não teve. Se ativesse, fugiria. Se alguma
cousa semelhante a um pensamento chegou a despontar no seu espirito,
era que Deruchette estava alli, que elle não tinha necessidade de mais
cousa alguma, e que a eternidade começava.

Um rumor arrancou a ambos, ella do devaneio, elle do extasis.

Andava alguem no jardim. Não se via quem era por causa das arvores. Era
um passo de homem.

Deruchette levantou os olhos.

Os passos aproximaram-se e cessaram. Quem quer que era parou. Devia
estar perto. O caminho onde estava o banco, perdia-se entre duas
moutas. Era ahi que estava essa pessoa, nesse intervallo, a poucos
passos do banco.

O acaso tinha disposto a espessura dos ramos, de tal modo, que
Deruchette via, a pessoa, sem que Gilliatt a visse.


O luar projectava no chão, fóra das moutas, e ate ao banco, uma sombra.

Gilliatt vio essa sombra.

Olhou para Deruchette.

Ella estava pallida. A boca entre aberta esboçava um grito de
surpreza. Levantou-se um pouco do banco, tornou a sentar-se; havia
na sua attitude, uma mistura de fuga e de fascinação. O seu pasmo
era um encanto cheio de receio. Tinha nos labios quasi a irradiação
do sorriso, e um reflexo de lagrimas nos olhos. Estava como que
transfigurada por aquella presença. Não parecia que a creatura alli
chegada fosse da terra. Havia no olhar de Deruchette a reverberação de
um anjo.

A pessoa, que era apenas um sombra para Gilliatt, fallou em fim. Sahio
das moutas uma voz, mais doce que uma voz de mulher, e voz de homem
comtudo. Gilliatt ouvio estas palavras:

Vejo-a todos os domingos e quintas-feiras; disseram-me que outr'ora a
senhora não ia lá tantas vezes. Fizeram este reparo, peço-lhe perdão.
Nunca lhe fallei, era o meu dever; fallo-lhe hoje, é meu dever. Antes
de tudo devo dirigir-me á senhora. O _Cashmere_ parte amanhã; foi por
isso que eu vim. A senhora passeia todas as noites neste jardim. Eu
fazia mal em conhecer tanto os seus habitos se não tivesse o pensamento
que tenho. A senhora é pobre. Eu sou rico desde esta manhã. Quer-me por
seu marido?

Deruchette ajuntou as duas mãos como uma supplicante, e olhou para
aquelle que fallava, muda, olhar lixo, tremula da cabeça aos pés.

A voz continuou:


--Amo-a, Deos não fez o coração do homem para que se cale. Se elle
promette a eternidade, é porque quer o consorcio. Ha para mim na terra
uma mulher, é a senhora. Penso na senhora como n'uma oração. A minha
fé está em Deos, na senhora a minha esperança. As azas que tenho é a
senhora quem as traz. A senhora é a minha vida, e já o meu céo.

--Senhor, disse Deruchette, não ha na casa ninguem para responder-lhe.

A voz soou de novo:

--Tive este lindo sonho. Deos não prohibe os sonhos. A senhora faz-me
o effeito de uma gloria. Amo-a apaixonadamente. A santa innocencia é
a senhora. Sei que esta é a hora em que todos estão dormindo, mas eu
não tinha outra occasião á minha escolha. Lembra-se daquelle passo da
Biblia que nos leram? Genesis, capitulo vinte e cinco. Muitas vezes
pensei nelle. Reli-o muitas vezes. O reverendo Herodes dizia-me:--É-lhe
preciso uma mulher rica. Eu respondi:--Não, preciso de uma mulher
pobre. Fallo-lhe de longe, e recuarei mesmo se a senhora não quizer que
a minha sombra toque em seus pés. É a senhora a soberana; virá a mim se
quizer. Assim o espero. A senhora é a forma viva da benção.

--Senhor, balbuciou Deruchette, eu não sabia que reparavam em mim aos
domingos e quintas-feiras.

A voz continuou:

--Nada se pode contra as cousas angelicas. Toda a lei é amor. O
casamento é Chanaam. A senhora é a belleza promettida. Ave, cheia de
graça!

Deruchette respondeu:


Eu pensava que não fazia mal indo como as outras pessoas á igreja.

--A voz continuou:

--Deos pôz as suas intenções nas flôres, na aurora, na primavera, e
elle quer que se ame. A senhora é bella nesta sacra obscuridade da
noite. Este jardim foi cultivado pela senhora, e no perfume ha alguma
cousa de seu halito. Os encontros das almas não dependem dellas. Não é
culpa nossa. A senhora ia á igreja, nada de mais; eu estava lá, nada de
mais. Nada fiz senão sentir que a amava. Algumas vezes os meus olhos
levantaram-se para a senhora. Fiz mal, mas como não? Foi contemplando-a
que eu fiquei assim. Não podia impedil-o. Ha vontades mysteriosas acima
de nós. O primeiro templo é o coração. Ter a sua alma em minha casa,
tal é o paraiso terrestre a que eu aspiro. Aceita? Emquanto fui pobre
nada disse. Eu sei a sua idade. Tem vinte annos, eu tenho vinte e seis.
Parto amanhã, se me recusa não voltarei. Quer ser minha noiva? Os meus
olhos já lhe fizeram esta pergunta mais de uma vez e a meu pesar.
Amo-a, responda-me. Fallarei a seu tio quando elle puder receber-me,
mas em primeiro lugar á senhora. É a Rebecca que se pede Rebecca. Só se
me não ama.

Deruchette inclinou a fronte e murmurou.

--Oh! eu o adoro!

Isto foi dito em voz tão baixa que só Gilliatt ouvio. Ella abaixou a
fronte, como se o rosto na sombra puzesse na sombra o pensamento.

Houve uma pausa. As folhas das arvores não se mechiam. Era esse momento
severo e aprazixel em que o somno das cousas a junta-se ao somno das
creaturas e em que a noite parece escutar as palpitações da natureza.
Neste recolhimento eleva-se, como uma harmonia que completa um
silencio, o ruido immenso do mar.

A voz continuou:

--Senhora.

Deruchette estremeceu.

A voz continuou:

--Estou esperando.

--O que espera?

--A sua resposta.

Deos a ouviu--disse Deruchette.

Então a voz tornou-se sonora e ao mesmo tempo mais doce que nunca.
Estas palavras sahiram da moita como de uma sarça ardente.

--Tu és minha noiva. Levante-te e vem. Que o teto azul, onde estão os
astros, assista a esta aceitação da minha alma pela tua alma, e que o
nosso primeiro beijo se misture ao firmamento!

Deruchette levantou-se e ficou um instante immovel e com o olhar fixo
diante de si, fitando, sem duvida, outro olhar. Depois, a passos
lentos, com a cabeça erguida, os braços pendentes e os dedos das mãos
abertos, como quando se caminha para um amparao desconhecido, ela
dirigio-se para a moita e desappareceu.

Um instante depois, em vez de uma sombra na areia, havia, duas,
confundiam-se ambas, e Gilliatt via a seus pés o abraço daquellas duas
sombras.

O tempo corre de nós como de uma ampulheta, e nós não temos o
sentimento dessa fuga, sobretudo em certos instantes supremos. De um
lado aquelle par, que ignorava a testemunha e não a via, do outro
aquella testemunha que não via os dous, mas que sabia que elles alli
estavam, quantos minutos ficaram assim nessa mysteriosa suspensão?
Seria impossivel dizel-o. De subido echoou um ruido longinquo e uma voz
gritou: Soccorro! E o sino do porto começou a soar. É provavel que a
felicidade ebria e celeste não ouvisse o tumulto.

O sino continuou a soar. Quem procurasse Gilliatt no angulo do muro já
o não encontraria.




LIVRO SEGUNDO


Reconhecimento em pleno despotismo




I


ALEGRIA CERCADA DE ANGUSTIAS


Mess Lethierry agitava o sino com soffreguidão. De subito parou. Vio um
homem voltar a esquina do cáes. Era Gilliatt.

Mess Lethierry correu a elle, ou para melhor dizer atirou-se a elle,
tomou-lhe a mão entre as suas, e olhou-o fitamente em silencio; um
desses silencios da explosão, não sabendo por onde irromper.

Depois com violencia, saccudindo, e puxando, e apertando-o nos braços,
fez entrar Gilliatt na sala baixa de Bravées, empurrou a porta com o
tacão, e ficou entre-aberta, assentou-se ou cahio, em uma cadeira ao
lado de uma grande mesa illuminada pela lua, cujo reflexo eubranquecia
vagamente o rosto do Gilliatt, e com uma voz onde haviam gargalhadas e
soluços misturados, gritou:


--Ah! meu filho! homem do bug-pipe! Gilliatt! eu bem sabia que eras
tu! A _pança!_ que diabo! conta-me isso! Pois foste! Ha cem annos
queimavam-te. É feitiçaria. Não falta nada. Já examinei, reconheci,
apalpei. Adevinho que as rodas estão nas duas caixas. Então chegaste!
Fui procurar-te na _pança._ Toquei o sino. Procurava-te. Eu dizia
comigo: onde está elle? Quero devoral-o. É preciso convir que se passam
cousas extraordinarias. Aquelle animal volta do escolho Douvres.
Traz-me a vida. Com os diabos! tu és um anjo. Sim, sim, sim, é a minha
machina. Ninguem acredita. Hão de vêl-a e dizer: Não falta nem uma
serpentina. O tubo d'agua não se deslocou. É incrivel que não houvesse
avaria. Falta só pôr um pouco de azeite. Mas como foi? E a Durande vai
agora navegar! A arvore das rodas está desmontada como se fosse feito
por um ourives. Dá-me a tua palavra de honra que eu não estou doudo.

Levantou-se, respirou e proseguio:

--Jura-me. Que revolução! Dou beliscões em mim mesmo, vejo que não
sonho. Tu és meu filho, és meu rapaz, és Deos. Ah! meu filho. Ir buscar
a minha pobre machina! No mar alto! Naquella emboscada do escolho!
Tenho visto muita cousa espantosa em minha vida. Nunca vi cousa assim.
Vi os parisienses que são uns satanazes. Boas! não faziam isto. É peior
que a Bastilha. Vi os gaúchos lavrar nas pampas, tendo por charrua um
galho de arvore, do comprimento de um covado, e por grade um feixe de
espinhos puxado por corda de couro; colhem com isto grãos de trigo do
tamanho de avelãs. Não valem dous caracoes ao pé de ti. Fizeste um
milagre, um verdadeiro milagre. Ah! tratante! Salta-me ao pescoço. Como
vai rosnar a gente de Saint-Sampson! Vou tratar já e já de fazer o
navio. E, admiravel não ter quebrado a vara da redouça. Meus senhores,
elle foi ás Douvres. As Douvres! um penedo que não tem rival. Já
sabes, está provado que a cousa foi feita de proposito. Clubin perdeu
a Durande para furtar-me o dinheiro que devia trazer-me. Embriagou
Tangrouille. É longo, depois te contarei a pirataria delle. Eu era um
bruto, tinha confiança em Clubin. Mas o malvado não pôde naturalmente
sahir de lá. Ha um Deos, canalha! Olha, Gilliatt, quanto antes, ferro
na forja, vamos reconstruir a Durande. Dar-lhe-hemos vinte pés mais.
Agora fazem-se os navios mais compridos. Hei de comprar madeira em
Dantzick e Bremen. Agora que tenho a machina hão de emprestar-me
dinheiro. A confiança voltará.

Mess Lcthierry deteve-se, levantou os olhos com aquelle olhar que vê o
céo atravéz do tecto, e disse entre os dentes: Ha um meio.

Depois poz o dedo medio da mão direita entre as sobrancelhas, com a
unha apoiada no alto do nariz, o que indica a passagem de um projecto
no cerebro, e continuou:

--É o mesmo, para começar em grande escala, algum dinheiro basta. Ah!
se eu tivesse as minhas tres notas de banco que o tratante de Rautaine
me restituio e que o tratante de Clubin me roubou!

Gilliatt, em silencio, procurou na algibeira alguma cousa, que collocou
diante de si. Era o cinto de Clubin. Abrio e pôz na mesa o cinto,
no interior do qual a lua deixava ler a palavra: _Clubin_; tirou
da abertura uma caixinha, e da caixinha tres pedaços de papel que
desenrolou e estendeu a mess Lethierry.

Mess Lethierry examinou os tres pedaços de papel. Havia bastante
claridade para que o algarismo 1,000 e a palavra _thousand_ fossem
perfeitamente visiveis. Mess Lethierry pegou nos tres bilhetes, pol-os
na mesa um ao lado do outro, olhou para elles, olhou para Gilliatt,
ficou um momento calado, depois foi como que uma erupção depois de uma
explosão.

--Tambem isto! Tu és prodigioso. As minhas notas do banco! todas tres!
mil cada umal os meus sessenta mil francos! Então foste ao inferno?
É o cinto de Clubin. Por Deos: leio-lhe o nojento nome. Gilliatt
traz a machina, e mais o dinheiro! Isto deve ser contado nos diarios
publicos. Vou comprar madeira de primeira qualidade. Adevinho, achaste
o esqueleto. Clubin apodreceu lá em algum canto. Compraremos pinho
em Dantzick e carvalho em Bremen, faremos um bom casco, carvalho por
dentro, pinho por fora. Em outro tempo fabricavam-se navios menos
perfeitos e elles duravam mais; é que a madeira era mais secca porque
não se construia tanto. Faremos talvez a quilha de olmo. O olmo é bom
para estar sempre na agua: andando ora molhado, ora secco, apodrece: o
olmo alimenta-se de agua. Que bella Durande vamos fazer! Não me hão de
impôr. Já não preciso credito. Tenho dinheiro. Já se vio cousa assim
como Gilliatt? Eu estava prostrado, abatido, morto. Chega elle e pôe-me
de pé. E eu que não pensava nelle! Já nem me lembrava. Agora lembra-me
tudo. Pobre rapaz! Ah! bem, sabes, tu casas com Deruchette.

Gilliatt encostou-se á parede como se vacillasse e baixinho, mas
distintamente, disse.

--Não.

Mess Lethierry teve um sobresalto.

--Como, não?

Gilliatt respondeu.

--Não a amo.

Mess Lethierry foi á janella, abrio-a e fechou-a, pegou nas tres notas
do banco, dobrou-as, pôz a caixa cm cima, coçou a cabeça, pegou no
cinto de Clubin, atirou-o violentamente contra a parede, e disse:

--Ha alguma cousa!

Metteu as mãos nos bolsos, e continuou:

--Não amas Deruchette! Era então por minha causa que tocavas bug-pipe?

Gilliatt, sempre encostado á parede empallidecia como um homem que está
prestes a não respirar. Á proporção que se tornava pallido, Lethierry
tornava-se vermelho.

--Vejam este parvo! Não ama Deruchette! Pois trata de ama-la, porque
ella não ha de casar se não contigo. Que historias são essas? Cuidas
que te acredito? Estás doente? pois bem, manda chamar um medico, mas
não digas estravagancias, é impossivel que tivesses tempo de brigar
com ella e ficares arrufado. É verdade que os namorados são uns tolos!
Vamos, tens alguma razão? Se tens, falla; ninguem é tolo sem ter razão.
Demais, eu tenho algodão nos ouvidos, talvez ouvisse mal, repete o que
disseste.

Gilliatt replicou:

--Disse que não.

--Disseste que não. E teima o bruto! Tens alguma cousa, é claro!
Disseste que não! É uma estupidez que passa os limites do mundo
conhecido. Por muito menos dão-se banhos medicinaes a uma creatura. Ah!
tu não amas Deruchette! Então foi por amor do velhote que fizeste tudo
isto! Foi pelos bonitos olhos do papá que foste ás Douvres, que tiveste
frio, que tives calor, que tiveste fome e sede, que comeste bichos
do rochedo, que tiveste por quarto de dormir o nevoeiro, a chuva e o
vento, e que me trouxeste a machina como se traz a uma mulher bonita o
canario que fugio? E a tempestade de ha tres dias! Se tu imaginas que
eu não faço idéa do que passaste! Estiveste em boas! Foi então com o
pensamento em mim que cortaste, rachaste, viraste, arrastaste, limaste,
serraste, inventaste, e fizeste tantos milagres, tu só, mais que todos
os santos do paraiso? Ah! idiota! Pois olha que me aborreceste com a
tua sanphona! Na Bretanha chama-se _biniou._ Sempre a mesma toada,
animal! Ah! tu não amas Deruchette! Não sei o que tens. Lembra-me
agora, eu estava neste canto, Deruchette disse: Casava-me. E hade casar
comtigo. Ah! não a amas! Feitas as reflexões, eu não comprehendo nada.
Ou tu estaes doudo ou eu! E não diz palavra! Não é licito fazer o que
fizeste e dizer no fim: não amo Deruchette. Não se faz um obzequio
á gente para obrigal-a a ficar com raiva. Pois bem, se não te casas
com ella, Deruchette não se casa com pessoa alguma, fica para tia. Em
primeiro lugar, preciso de ti. Serás piloto da Durande. Se cuidas que
vou deixar-te ir assim! Ta, ta, ta, nada, meu amigo, já te não largo.
És meu. Nem te quero ouvir. Onde ha um marinheiro como tu? És o meu
homem. Mas falla, com os diabos!

O sino tinha accordado a gente da casa e da visinhança. Doce e Graça
tinham-se levantado e acabavam de entrar na sala baixa, espantadas, sem
dizer palavra. Graça trazia uma vela. Um grupo de vizinhos, burguezes,
marinheiros e aldeãos, sabidos á pressa, estava fora no cáes,
contemplando com pasmo e susto o cano da Durande na _pança._

Alguns, ouvindo a voz de Lethierry na sala baixa, começavam a entrar
silenciosamente pela porta entre-aberta. Entre duas caras de comadres,
passava a cabeça do Sr. Landoys que por acaso costumava sempre estar
presente nos lugares onde sentiria se não estivesse.

As grandes alegrias querem sempre um publico. Agrada-lhes o ponto de
apoio um pouco esparso que offerece uma multidão; partem dahi. Mess
Lethierry descobrio repentinamente que tinha gente a roda de si.
Aceitou logo o auditorio.

--Ah! vocês estão ahi? Que felicidade. Já sabem a noticia. Este
homem lá foi e de lá trouxe aquillo. Bom dia, Sr. Landoys. Ainda ha
pouco quando accordei vi o cano. Estava debaixo da minha janella.
Não falta nem um prego. Fizeram-se gravuras de Napoleão; eu prefiro
isto á batalha de Austerlitz. Sabem vocês da cousa. A Durande chegou
emquanto dormiam. Emquanto se mettiam nos lençóes e apagavam as velas,
ha pessoas que são heróes. Uns são covardes, vadios, aquecem os seus
rheumatismos; felizmente isso não impede que hajam espiritos fogosos.
Esses vão onde é preciso ir, fazem o que é preciso fazer. O homem da
casa mal assombrada chegou do rochedo Douvres. Pescou a Durande do
fundo do mar, pescou o dinheiro da algibeira de Clubin, abysmo mais
profundo que o outro. Mas como fizeste isto? Tinhas todos os diabos
contra ti, o vento e a maré, a maré e o vento. É verdade que tu és
feiticeiro. Os que dizem isso já não são tão pascacios. Voltou a
Durande! em vão se enfurecem as tempestades, este estrangula-as. Meus
amigos, annuncio-lhes que já não ha naufragios. Já examinei a machina.
Está como nova, está completa! Movem-se os cylindros tão facilmente
como dantes. Parecia novinha em folha. Sabem que a agua que sahe é
levada para fora do navio por um tubo colocado em outro tubo por onde
passa agua que entra, para utilisar o calor; pois bem, os dous tubos
estão salvos. A machina toda! as rodas tambem! Ah! has de casar com
ella!

--Com quem? com a machina? perguntou o Sr. Landoys.

--Não, a pequena. Sim, a machina. Ambas. Ha de ser duas vezes meu
genro. Good bye, capitão Gilliatt. Vamos ter Durande! Vamos fazer
negocio, vai haver circulação e commercio, e transporte de bois e
carneiros! Não troco Saint-Sampson por Londres. E aqui está o autor.
Digo-lhes que é uma aventura. Ha de ler-se isto sabbado na gazeta de
Mauger. O engenhoso Gilliatt é um finorio. Que dinheiro é este em ouro?

Mess Lethierry acabava de ver, pela fresta da tampa, que havia ouro
na caixinha posta sobre as notas de banco. Pegou nella, abrio-a,
esvasiou-a na palma da mão, e pôz o punhado de guinéos sobre a mesa.

--Para os pobres. Sr. Landoys, dê estes pounds da minha parte ao
condestavel de Saint-Sampson. Sabe da carta de Rantaine? Mostrei-lh'a
outro dia; pois bem; aqui estão as notas do banco. Com isto posso
comprar carvalho e pinho, e fazer a carpintaria. Veja. Lembra-se do
tempo que houve ha tres dias? Que ataque de vento e de chuva! O céo
disparava tiros de canhão. Gilliatt recebeu tudo isso nas Douvres, sem
que lhe obstasse o desaferrar o navio como eu tiro o meu relogio da
parede. Graças a Gilliatt, já sou alguem. A galeota do pai Lethierry
vai continuar o serviço, senhores e senhoras. Uma casca do noz com duas
rodas, e um tubo de cachimbo, foi sempre a minha mania. Disse sempre
comigo: Hei de fazer uma machina destas! Data de longe; foi uma idéa
que tive em Pariz, no café que faz a esquina da rua Christina e da rua
Delphina, lendo um jornal que fallava do invento. Sabem que Gilliatt
era capaz de metter a machina de Marly na algibeira e passear com ella?
Este homem é de ferro batido, é aço de tempera, é diamante, um marujo
de polpa, um ferreiro, um rapazola extraordinario, mais espantoso que
o principe Hohenlohe. A isto chamo eu um homem de engenho. Nós não
valemos nada. Os lobos do mar somos nós; o leão de mar é elle. Hurrah,
Gilliatt! Não sei o que elle fez, mas certamente fez o diabo, e como é
que não lhe hei dar Deruchette!

Desde alguns instantes Deruchette entrara na sala. Não dissera
palavra, não fizera rumor. Entrou como uma sombra. Assentára-se, quasi
desapercebida, em uma cadeira por traz de mess Lethierry de pé, loquaz,
tempestuoso, alegre, abundante de gestos, e fallando em voz alta. Um
pouco atraz della, veio outra apparição muda. Um homem vestido de
preto, de gravata branca, com o chapéo na mão, parára na abertura da
porta. Havia agora muitas velas no grupo lentamente engrossado. As
luzes batiam de lado no homem vestido de preto; o seu perfil, de alvura
joven e deliciosa, desenhava-se no fundo obscuro com urna pureza do
medalha; apoiava o cotovello n'uma almofada da porta, e tinha a fronte
na mão esquerda, attitude que lhe era graciosa, sem ser meditada, e que
fazia valer a grandeza da fronte na pequenez da mão. Havia uma ruga
de angustia no centro de seus labios contrahidos. Examinava e ouvia
com attenção profunda. Os assistentes, tendo reconhecido o reverendo
Ebeneser Caudray, cura da parochia, tinham-se affastado para deixal-o
passar, mas elle ficou na soleira. Havia hesitação na sua postura e
decisão no seu olhar. O olhar de quando em quando encontrava o de
Deruchette. Quanto a Gilliatt, ou por acaso ou de proposito, estava na
sombra, e mal se podia vêl-o.

Mess Lethierry não vio ao principio o Sr. Ebeneser, mas vio Deruchette.
Foi a ella, e beijou-a com toda a soffreguidão que póde ter um beijo na
fronte. Ao mesmo tempo estendia o braço para o canto escuro onde estava
Gilliatt.

--Deruchette, disse elle, estás outra vez rica, e o teu marido é
aquelle.

Deruchette levantou a cabeça desvairada e olhou para a sombra.

Mess Lethierry continuou:

--Ha de se fazer o casamento quanto antes, amanhã se fôr possivel, hão
de haver dispensas, mas as formalidades são simples, o decano faz o
que quer, casa-se a gente antes de gritar: guarda de baixo! não é como
em França, onde se precisam banhos, publicações, dilações, um chuveiro
de formalidades, e tu serás mulher de um homem valente, e não ha que
dizer, é um marinheiro, sempre o pensei desde o dia em que o vi voltar
de Herm com a peça de artilheria. Agora volta das Douvres, com a sua
fortuna, e a minha, e a fortuna da terra; é um homem que hade dar que
fallar; tu disseste: caso-me com elle; pois has de casar; e hão de ter
filhos, e eu serei avô, e terás fortuna de ser a lady de um rapagão
sério, que trabalha, que é util, que é sorprehendente, que vale por
cem, que salva as invenções dos outros, que é uma providencia, e ao
menos não casarás, como todas as raparigas ricas deste lugar, com um
soldado ou um padre, isto é o homem que mata e o homem que mente. Mas
que fazes ahi mettido no canto, Gilliatt? Ninguem te vê. Dôce! graça!
todos! luzes! Illuminem o meu genro a giorno. Caso-os, meus filhos, e
eis teu marido, e eis o meu genro, o Gilliatt da casa mal assombrada,
o grande marinheiro, e eu não terei outro genro, e não terás outro
marido, torno a dar a minha palavra de honra a Deos. Ah! Ah! é Vossa
Reverendissima, senhor cura, ha de casar-me estes pequenos.

O olhar de mess Lethierry acabava de cahir no reverendo Ebeneser.

Doce e graça tinham obedecido. Duas velas postas na mesa illuminavam
Gilliatt da cabeça aos pés.

--Como está bonito! gritou Lethierry.

Gilliatt estava hediondo.

Estava tal qual sahira, naquella manhã, do escolho Douvres, em
frangalhos, os cotovellos rotos, a barba longa, os cabellos eriçados,
os olhos queimados e vermelhos, a face esfolada, as mãos sangrentas;
tinha os pés descalços. Algumas das pustulas da pieuvre estavam
visiveis nos braços cabeludos.

Lethierry contemplava-o.

--É o meu verdadeiro genro. Como se bateu com o mar! está em
frangalhos! Que hombros! que pés! Como és bello!

Graça correu a Deruchette, amparou-lhe a cabeça. Deruchette tinha
desmaiado.




II


A MALA DE COURO


Desde madrugada Saint-Sampson estava de pé e Saint-Pierre Port começava
a chegar. A ressurreição de Durande fazia na ilha um rumor comparavel
ao que fez no meio dia da França a Salette. Havia multidão no caes
para contemplar o cano que sabia da _pança._ Tinham vontade de ver e
tocar na machina, mas Lethierry, depois de repetir, e á luz do dia,
a inspecção triumphante da mecanica, tinha posto na _pança_ dous
marinheiros encarregados de impedir que ninguem se approximasse. O
cano, porém, bastava á contemplação. A multidão pasmava. Só se fallava
de Gilliatt. Commentava-se e acceitava-se a alcunha de engenhoso, a
admiração acabava sempre por esta phrase: «Nem sempre é agradavel ter
na ilha gente capaz de fazer cousas destas.»



De fóra via-se mess Lethierry assentado á mesa diante da janella e
escrevendo, com um olho no papel, e outro na machina. Estava de tal
modo absorto que apenas uma vez interrompeu-se para gritar: Doce!
e para pedir noticias de Deruchette. Doce respondeu: «A menina
levantou-se e sahio.» Mess Lethierry disse: «Faz bem em tomar ar.
Esteve incommodada de noite por causa do calor. Havia muita gente na
sala. E depois a sorpreza, a alegria e as janellas fechadas. Vai ter um
marido soberbo!» E tornou a escrever. Já tinha escripto e fechado duas
cartas dirigidas aos mais notaveis constructores de Bremen. Acabava de
fechar a terceira.

O rumor de uma roda no caes fez-lhe levantar a cabeça. Inclinou-se á
janella, e vio desembocar do atalho que ia ter á casa de Gilliatt um
rapaz empurrando um carrinho de mão. O rapaz dirigia-se para o lado de
Saint-Pierre Port. Havia no carrinho uma mala de couro amarella com
pregos de cobre e estanho.

Mess Lethierry fallou ao rapaz.

--Onde vás?

O rapaz parou, e respondeu:

--Ao _Cashmere._

--Para que?

--Levar esta mala.

--Pois bem, levarás tambem estas tres cartas.

Mess Lethierry abrio a gaveta da mesa, e pegou num pedaço de barbante,
enlaçou as tres cartas que acabava de escrever, e atirou o embrulho ao
rapaz que o recebeu no ar entre as duas mãos.

--Dirás ao capitão do _Cashmere_ que sou eu quem escrevo, e que elle
tenha cuidado com ellas. É para a Allemanha. Bremen via London.

--Nào fallarei ao capitão, mess Lethierry.

--Porque?

--O _Cashmere_ não está no cáes.

--Ah!

--Está na barra.

--É justo, por causa do mar.

--Só posso fallar ao patrão do escaler.

--Recommenda-lhe as minhas cartas.

--Sim, mess Lethierry.

--A que horas parte o _Cashmere?_

--Ao meio-dia.

--Ao meio-dia hoje, é a enchente da maré. Tem contra si a maré.

--Mas tem vento de feição.

--Rapaz, disse mess Lethierry pondo o dedo index no cano da machina,
vês isto? isto zomba do vento e da maré.

O rapaz pôz as cartas na algibeira, pegou outra vez no carrinho, e
continuou a viagem para a cidade.

Mess Lethierry chamou:--Doce! Graça! Graça entreabrio a porta.

--Que ha, mess?

--Entra e espera.

Mess Lethierry pegou n'uma folha de papel e começou a escrever; se
Graça, de pé atraz delle, fosse curiosa e esticasse o pescoço, poderia
ler por cima do hombro, isto:

«Escrevo a Bremen para ver madeira. Tenho de fallar durante o dia aos
carpinteiros para a avaliação. Vai ter á casa do decano para arranjar
as dispensas. Desejo que o casamento se faça o mais cedo possivel, e
já, será melhor. Estou tratando de Durande, trata tu de Deruchette.»

Datou e assignou Lethierry.

Não se deu ao trabalho de fechar a carta, dobrou-a simplesmente em
quatro e deu-a a Graça.

--Leva isto a Gilliatt.




LIVRO TERCEIRO

A Partida do _Cashmere_




I


O ANGRAZINHA PROXIMA DA IGREJA


Saint-Sampson não póde estar apinhado de gente sem que Saint-Pierre
Port fique deserto. Uma cousa curiosa n'um ponto dado é uma bomba
aspirante. As noticias correm depressa nas terras pequenas; ir ver o
cano da Durande debaixo da janella de mess Lethierry foi desde o romper
do dia a grande occupação de Guernesey. Qualquer outro acontecimento
desapparecia diante desse. Eclypse da morte do decano de Saint-Asaph;
já ninguem curava do reverendo Ebeneser Caudray, nem da sua repentina
riqueza, nem da sua partida no _Cashmere._ A machina da Durande trazida
das Douvres estava na ordem do dia. Ninguem acreditava. O naufragio
parecera extraordinario, mas o salvamento parecia impossivel. Todos
queriam ver com os seus proprios olhos. Todas as occupações ficaram
suspensas. Longas fileiras de burguezes em familia, desde o _vesin_
até o mess, homens, mulheres, gentlemen, mais com filhos e filhos com
bonecas, dirigiam-se por todas as estradas para _ver a cousa_, em
Bravées, e davam-se as costas a Saint-Pierre Port. Muitas lojas de
Saint-Pierre Port estavam fechadas; no _Commercial Arcade_, estagnação
absoluta de venda e de negocio; toda a attenção estava voltada para a
Durande; nenhum mercador estreou, excepto um ourives que se maravilhava
de ter vendido um anel de ouro para casamento--«a uma especie de homem
que parecia muito appressado e que lhe perguntou onde morava o Sr.
decano.» As lojas que ficaram abertas eram os lugares de conversa
onde se commentava ruidosamente o milagroso salvamento da machina.
Ninguem passeava na Hyvresse, que se chama hoje, não se sabe por
que, Cambridge-Park; ninguem em High-Street, que se chamava então a
Rua Grande, nem era Smith Street, que se chamava a Rua das Forjas;
ninguem em Hauteville; a propria Esplanada estava deserta. Dissera-se
um domingo. Uma alteza real, que alli fosse de visita, e passasse em
revista a milicia de Ancrese não despovoaria melhor a cidade. Todo
aquelle abalo a proposito de uma cousa á tôa como Gilliatt fazia erguer
os hombros aos homens graves e ás pessoas correctas.

A igreja de Saint-Pierre Port, triplice carreta sobreposta com
trancepto e flecha, fica situada á beira da praia no fundo do porto
quasi sobre o desembarque. Dá a saudação aos que chegam e o adeus aos
que sabem. Aquella igreja é a maiuscula de uma longa linha que faz a
fachada da cidade sobre o oceano.


É ao mesmo tempo a parochia de Saint-Pierre Port o chefe de toda a
ilha. Tem por parocho o subrogado do bispo, clergyman com plenos
poderes.

O ancoradouro de Saint-Pierre Port, hoje largo e magnifico porto,
era naquella época, e ainda ha dez annos, menos consideravel que o
ancoradouro de Saint-Sampson. Eram duas grossas paredes cyclopicas
curvas partindo da praia a estibordo e bombordo e ligando-se quasi
na extremidade, onde havia um pharolsinho branco. Debaixo daquelle
pharol uma garganta, que ainda tinha as duas argolas da corrente que a
fechava na idade média, dava passagem aos navios. Imaginem uma unha de
lagosta aberta, era o ancoradouro de Saint-Pierre Port. Aquella tenaz
tomava ao mar um pouco de agua que obrigava a ficar tranquilla. Mas com
vento d'Este, havia marulho na entrada, o porto ficava agitado, e era
acertado não penetrar lá. Foi o que fez nesse dia o _Cashmere_, que
ficou fóra.

Os navios, quando soprava o Este, faziam isso que, no fim das contas,
economisava as despezas do porto. Nesses casos, os bateleiros da
cidade, tribu valente de marinheiros que o novo porto destituira, iam
tomar em seus barcos os viajantes, ou no cáes, ou nas estações da
praia, e os transportavam, a elles e ás bagagens, muitas vezes com
marés agitadas e sempre sem accidente, aos navios que deviam sahir. O
vento d'Este é um vento de flanco muito bom para ir á Inglaterra; o mar
é agitado sem que o navio estremeça.

Quando o navio ficava no porto, todos embarcavam no porto; quando
estava fóra, podia-se escolher uma das costas visinhas do ancoradouro
do navio. Achava-se em todas as angras bateleiros á vontade.

A Angrazinha era dessas. Aquelle cáes ficava proximo á cidade, mas tão
solitario, que parecia longe. Devia a solidão ás duas grandes penedias
do forte de S. Jorge que dominavam aquelle sitio discreto. Chegava-se
á Angrazinha por caminhos diversos. O mais directo ia pela praia;
tinha a vantagem de ir dar á cidade e á igreja em cinco minutos, e o
inconveniente de ser coberto pela maré duas vezes por dia.

Outros caminhos, mais ou menos abruptos, mergulhavam nas
anfractuosidades dos rochedos. A Angrazinha, mesmo em pleno dia,
ficava numa penumbra. Grandes pedras amontoadas pendiam de todos os
lados. Haviam espessuras de espinhos, fazendo uma especie de noite
suave naquella desordem de rochas e vagas; nada mais aprazivel do
que aquella angra em tempo calmo, nada mais tumultuoso nas grossas
aguas. Haviam pontas de galhos perpetuamente molhados pela escuma. Na
primavera ficava cheia de flôres, ninhos, perfumes, aves borboletas e
abelhas. Graças aos trabalhos recentes, essa selvageria já não existe;
foi substituida por bellas linhas rectas; ha obras de pedreiro, cáes,
jardins; tudo foi derrubado; o gosto destruio as extravaganeias da
montanha e a incorrecção dos rochedos.




II


O DESESPERO DIANTE DO DESESPERO


Era pouco menos de dez horas da manhã: o quarto de hora antes, como se
diz em Guernesey.

O povo, segundo todas as apparencias, ia engrossando em Saint-Sampson.
A população febricitante de curiosidade, ia toda para o norte da ilha,
de maneira que a Angrazinha, que fica ao sul, estava mais deserta que
nunca.

Comtudo, via-se ahi um bote e um remador. No bote havia um sacco de
viagem. O bateleiro parecia esperar.

Via-se ao largo o _Cashmere_ ancorado, que devendo partir lá para o
meio dia, não fazia nenhum movimento de apparelho.

O viandante que, do qualquer dos caminhos-escadas tivesse prestado o
ouvido, ouviria um murmurio de palavras na Angrazinha, e inclinando-se
por cima, veria, a alguma distancia do bote, n'um recanto de pedra e
galhos onde não podia penetrar o olhar do bateleiro, duas pessoas, um
homem e uma mulher, Ebeneser e Deruchette.

Esses asylos obscuros das praias, que tentam as banhistas, não são
tão solitarios como se pensa. Ás vezes espreita-se e ouve-se de fóra.
Os que se refugiam podem ser facilmente acompanhados atravez das
espessuras das vegetações, e graças á multiplicidade e entravamento dos
atalhos. Os granitos e arvores que escondem o refugiado, podem esconder
tambem uma testemunha.

Deruchette e Ebeneser estavam de pé diante um do outro, com o olhar
no olhar; tinham as mãos presas. Ebeneser estava calado. Uma lagrima
engrossada e presa entre os seus cilios hesitava em cahir, e não cahia.

A desolação e a paixão estavam impressas na fronte religiosa de
Ebeneser. Havia tambem uma resignação pungente, hostil á fé, embora
derivasse della. Naquelle rosto, simplesmente angelico até então, havia
um começo de expressão fatal. Aquelle que até então só meditara sobre
o dogma, entrava a meditar sobre a sorte, meditação nociva ao padre.
Nessa meditação decompõe-se a fé. Nada perturba tanto o espirito como
curvar-se ao peso do ignoto. O homem é o paciente dos acontecimentos.
A vida é um perpetuo successo, imposto ao homem. O homem não sabe
de que lado virá a brusca descida do acaso. As catastrophes e as
felicidades, entram e sahern como personagens inesperadas. Tem a
sua fé, a sua orbita, a sua gravitação fóra do homem. A virtude não
traz a felicidade, o crime não traz a desgraça; a consciencia tem
uma logica, a sorte tem outra; nenhuma coincidencia. Nada pode ser
previsto. Vivemos de atropello. A consciencia é a linha recta, a vida é
o turbilhão. O turbilhão atira á cabeça do homem cachos negros e céos
azues. A sorte não tem a arte das transições. Ás vezes a vida anda
tão depressa que o homem mal distingue o intervallo de uma peripecia
á outra e o laço de hontem a hoje. Ebenezer era um crente mesclado de
raciocinio e um padre mesclado de paixão. As religiões celibatarias
sabem o que fazem. Nada desfaz tanto o padre como amar uma mulher.
Todas as especies de nuvens ensombravam Ebeneser.

Contemplava demasiado Deruchette.

Aquellas duas creaturas idolatravam-se.

Havia na palpebra de Ebeneser a muda adoração do desespero.

Deruchette dizia:

--Não hade partir. Não tenho força para vêl-o ir-se embora. Eu
acreditava poder despedir-me, e não posso. Ninguem é obrigado a poder.
Porque foi hontem ao jardim? Não devia ir, se queria ir-se embora.
Nunca lhe fallei. Amava-o, mas não o sabia. Somente, quando o Sr.
Herodes leu a historia de Rebecca, e que os seus olhos encontraram os
meus, senti as faces em fogo, e disse comigo: Oh! como Rebecca devia
ter corado! Hontem se me dissessem que eu amaria o cura, ria-me. É
o que ha de terrivel neste amor. Foi uma especie do traição. Não me
acautelei. Ia á igreja, via-o, acreditei que todos eram como eu. Não
lhe faço censura alguma, nada fez para que eu o ame, não se deu a
nenhum trabalho, olhava-me, não é culpa sua se olha para as outras
pessoas, e o resultado é que eu o adoro. Eu nem reparava. Quando as
suas mãos pegavam n'um livro, era uma luz; quando os outros pegavam
nelle, era apenas um livro. Ás vezes levantava os olhos para mim.
Fallava dos archanjos, e era o archanjo. O que dizia, pensava-o eu
logo. Antes de vêl-o não sei se acreditava em Deos. Depois que o
vi, tornei-me uma mulher que faz as suas orações. Eu dizia a Doce:
veste-me depressa, não quero faltar ao officio. E corria á igreja.
Estar apaixonada por um homem, é isto. Eu não o sabia. Dizia comigo:
Como estou devota! Depois de vêl-o é que soube que eu não ia á igreja
por causa de Deos. Ia vêl-o é verdade. É formoso, falla bem, quando
levanta os braços para o céo parece que tem o meu coração entre as suas
duas mãos brancas. Eu estava louca. Ignorava-o. Quer que lhe diga a sua
culpa? foi entrar hontem no jardim e fallar-me. Se nada me dissesse, eu
nada saberia. Partiria, eu ficava triste, mas agora morrerei. Agora que
eu sei que o amor não é possivel que se vá embora. Em que pensa? Parece
que não me ouve.

Ebeneser respondeu:

--A senhora ouvio o que se disse hontem.

--Ai, sim!

--Que posso fazer?

Calaram-se um momento. Ebeneser continuou:

--Só uma cousa devo fazer agora. Partir.

--E eu, morrer. Oh! eu quizera qne não houvesse mar, e só houvesse o
céo! Parece-me que isto arranjaria tudo, e a nossa partida seria a
mesma. Não devia fallar-me. Porque me fallou? Que será agora de mim?
Digo-lhe que hei de morrer. Ha de ter ganho muito quando eu estiver no
cemiterio. Oh! tenho o coração despedaçado. Desventurada que sou! E meu
tio não é máo, comtudo.

Era a primeira vez na sua vida que Deruchette dizia fallando de mess
Lethierry, _meu tio._ Até então sempre dizia _meu pai._

Ebeneser recuou um pouco e fez um signal ao bateleiro. Ouvio-se o ruido
de um croque nas pedras e o passo de um homem no bote.

--Não! não! gritou Deruchette.

Ebeneser approximou-se della.

--É preciso, Deruchette.

--Não, nunca! Por uma machina! Será possivel? Vio hontem aquelle homem
horrivel? Não deve abandonar-ine. Tem intelligencia, ha de achar um
meio. Não é possivel que me dissesse para vir aqui hoje, com a idéa de
partir. Não lhe fiz nada. Não tem motivos de queixa de mim. É naquelle
navio que quer ir? Não quero. Não me deixe. Não se abre o céo para
tornal-o a fechar. Digo-lhe que ha de ficar. Demais ainda não bateu a
hora. Oh! eu te amo!

E unindo-se a elle, cruzou-lhe os dez dedos por traz do pescoço, como
para fazer com os seus braços enlaçados em Ebeneser e com as suas mãos
juntas uma oração a Deos.

Elle deslaçou aquella cadêa delicada, que resistio emquanto pôde.

Deruchette cahio assentada n'uma ponta de rocha coberta de hera,
levantando com um gesto machinal a manga do vestido até o cotovello,
mostrando o seu delicioso braço nú, com uma luz afogada e pallida nos
olhos fixos. O bote approximava-se.

Ebeneser segurou-lhe a cabeça nas mãos; aquella virgem tinha o ar de
uma viuva e aquelle mancebo tinha o ar de um avô. Tocou-lhe os cabellos
com uma especie de precaução religiosa; fitou os olhos nella durante
alguns instantes, depositou-lhe na fronte um desses beijos debaixo dos
quaes parece que deveria abrir uma estrella, e com uma voz que tremia
na suprema angustia e onde se sentia a dilaceração da alma, disse-lhe
esta palavra, a palavra das profundezas: Adeos!

Deruchette rompeu em soluços.

Neste momento ouviram uma voz lenta e grave que dizia:

--Porque motivo não se casam?

Ebeneser voltou a cabeça. Deruchette levantou os olhos.

Gilliatt estava diante delles.

Acabava de entrar por um atalho lateral.

Gilliatt já não era o mesmo homem da vespera. Tinha penteado os
cabellos, fez a barba, calçou os sapatos, vestio camisa branca
de marinheiro com grandes collarinhos cabidos, vestio a roupa de
marinheiro mais nova. Via-se um annel de ouro no dedo minimo. Parecia
profundamente calmo. Estava livido.

Bronze que soffre, tal era aquelle rosto.

Os dous olharam para elle estupefactos. Embora não se podesse
reconhecel-o, Deruchette reconheceu-o. Quanto ás palavras que elle
acabava de pronunciar, estavam tão longe do que elles pensavam nesse
momento, que resvalaram-lhe no espirito.

Gilliatt continuou:

--Que necessidade é essa de se dizerem adeos? Casem-se. Embarquem
depois.

--Deruchette estremeceu da cabeça aos pés.

Gilliatt continuou:

--Miss Deruchette tem vinte e um annos. É senhora de sua vontade. Seu
tio é apenas seu tio. Amam-se...

Deruchette interrompeu docemente.

--Como é que o senhor está aqui?

--Casem-se, continuou Gilliatt.

Deruchette começava a perceber o que lhe dizia aquelle homem. Murmurou:

--O meu pobre tio...

--Recusaria se o casamento estivesse por fazer, disse Gilliatt, e
consentirá quando o casamento estiver concluido. Demais vão embarcar
ambos. Quando voltarem, elle os perdoará.

Gilliatt accrescentou com um tom amargo:

--E depois, elle já não pensa senão em construir o vapor. Isso o
distrahirá durante a sua ausencia. Tem Durande para consolal-o.

--Eu não quizera, balbuciou Deruchette n'um espanto misturado de
alegria, não quizera deixar pesares indo-me embora...

--Não durarão muito tempo os pesares, disse Gilliatt.

Ebeneser e Deruchette tiveram uma especie de deslumbramento.
Tranquillisaram-se. Na sua decrescente perturbação, iam entendendo
as palavras de Gilliatt. Ainda havia alguma nuvem, mas a obrigação
delles dous não era resistir ao conselho. Quem salva domina sempre.
Fracas são as objecções quando se trata de voltar ao Eden. Havia na
attitude de Deruchette, imperceptivelmente apoiada em Ebeneser, alguma
cousa que fazia causa commum com o que dizia Gilliatt. Quanto ao
enigma da presença daquelle homem e das suas palavras que, no espirito
de Deruchette em particular, produziam muitas especies de assombro,
eram questões á parte. Aquelle homem dizia-lhes: Casem-se. Era claro.
Se houvesse uma responsabilidade era elle quem a tomava sobre si.
Deruchette sentia confusamente que, por diversas razões, elle tinha o
direito de faze-lo. O que elle dizia de mess Lethierry era verdade,
Ebeneser pensativo murmurou:

--Um tio não é um pai.

Ebeneser sentia a corrupção de uma peripecia subita e feliz. Os
escrupulos provaveis do padre fundiam-se e dissolviam-se naquelle pobre
coração apaixonado.

A voz de Gilliatt tomou-se breve e dura; sentia-se nella umas pulsações
de febre:

--Immediatamente. O _Cashmere_ parte daqui a duas horas. Tem tempo, mas
não de sobra; venham ambos.

Ebeneser examinava-o attentamente.

De subito exclamou:

--Conheço-o. Foi o senhor quem me salvou a vida.

Gilliatt respondeu:

--Não creio.


--Lá adiante, na ponta dos Bancos.

--Não conheço esse lugar.

--No mesmo dia em que cheguei.

--Não percamos tempo, disse Gilliatt.

--E não me engano, o senhor é o homem de hontem á noite.

--Talvez.

--Como se chama?

Gilliatt alçou a voz:

--Ó do bote, espere-nos. Já voltamos. Miss, a senhora perguntou-me
porque motivo estava eu aqui, é simples, eu acompanhei-os. A senhora
tem vinte e um annos. Nesta terra quem chega a maioridade e depende
de si casa-se em um quarto de hora. Tomemos o caminho da praia. Está
praticavel, a maré ha de encher lá para o meio dia. Mas vamos já.
Venham comigo.

Deruchette e Ebeneser pareciam consultar-se com o olhar. Estavam de
pé, juntinhos, sem mecher-se; pareciam ébrios. Ha dessas tentações
extranhas á beira desse abysmo que se chama felicidade. Comprehendiam
sem comprehender.

--Elle chama-se Gilliatt, disse Deruchette baixinho a Ebeneser.

Gilliatt continuou com uma especie de autoridade:

--Que esperam? Já lhes disse que me acompanhassem.

--Aonde? perguntou Ebeneser.

--Alli.

E Gilliatt mostrou com o dedo a torre da igreja.

Os dous acompanharam-n'o.


Gilliatt ia adiante. O seu passo era firme. Os dous vacillavam.

Á proporção que se approxiraavam da torre, via-se despontar naquelle
puros e bellos rostos de Ebeneser e Deruchette alguma cousa que seria
dentro de pouco tempo o sorriso. A proximidade da igreja illuminava-os.
Nos olhos fundos de Gilliatt haviam trevas.

Dissera-se um espectro levando duas almas ao paraiso.

Ebeneser e Deruchette não comprehendiam muito o que se estava passando.
A intervenção daquelle homem era o ramo a que se agarra o affogado.
Elles acompanhavam Gilliatt com a docilidade que o desespero tem para
com a primeira pessoa que lhe apparece. Quem se sente morrer não é
difficil em aceitar os incidentes. Deruchette, mais ignorante, era mais
confiante. Ebeneser pensava. Deruchette era maior. As formalidades do
casamento inglez são simplissimas, sobretudo nos paizes autochthones
onde os parochos tem quasi um poder discricionario; mas o decano
celebraria o casamento sem saber se o tio consentia? Havia uma questão
nisto. Comtudo, podia-se tentar. Em todo o caso era uma delonga.

Mas quem era aquelle homem? e se era elle quem na vespera, foi
declarado genro de mess Lethierry, como explicar o que estava fazendo?
Elle, que era o obstaculo, tornava-se a providencia. Ebeneser
prestava-se a tudo, mas dava ao que se estava passando o consentimento
tacito e rapido do homem que se sente salvo.


O caminho era desigual, ás vezes molhado e difficil. Ebeneser absorto
não prestava attenção aos charcos de agua e ás pedras. De quando em
quando, Gilliatt, voltava-se e dizia a Ebeneser: Cuidado com essas
pedras, dê-lhe a mão.





III


PREVIDENCIA DA ABNEGAÇÃO


Soavam dez horas e meia quando elles entravam na igreja.

Por causa da hora, e tambem por causa da solidão da cidade naquelle
dia, a igreja estava vasia.

No fundo, porém, perto da mesa que, nas igrejas reformadas, substitue o
altar, haviam tres pessoas; eram o decano, o seu evangelista, e mais o
lançador dos registros. O decano, que era o reverendo Jaquemin Herodes,
estava assentado; o evangelista e o lançador estavam de pé.

O Livro, aberto, estava sobre a mesa.

Ao lado havia outro livro, era o registro da parochia, igualmente
aberto, e no qual um olhar attento poderia notar uma pagina escripta de
fresco. Uma penna e um tinteiro ficavam ao lado do registro.


Vendo entrar o reverendo Ebeneser Caudray, o reverendo Jaquemin Herodes
levantou-se.

--Esperava-o, disse elle. Tudo está prompto.

O decano, com effeito, estava com o habito de officiante.

Ebeneser olhou para Gilliatt.

O reverendo Herodes continuou:

--Estou ás suas ordens, meu collega.

E fez-lhe uma cortezia.

A cortezia não foi nem para a esquerda nem para a direita. Era
evidente, pela direcção do raio visual do decano, que, para elle, só
Ebeneser existia. Ebeneser era clergyman e gentleman. O decano não
comprehendia no seu comprimento nem Deruchette que estava ao lado, nem
Gilliatt que estava atraz. Havia no seu olhar um parenthesis em que só
Ebeneser era admittido. A manutenção destas distincções faz parte da
boa ordem e consolida as sociedades.

O decano continuou com uma amenidade graciosamente altiva:

--Meu collega, faço-lhe o meu duplo comprimento. Morreu-lhe o tio, e
o senhor casa-se; fica rico por um lado e feliz por outro. Demais,
agora, graças a este vapor que vai ser restabelecido, miss Lethierry
tambem é rica, o que eu approvo. Miss Lethierry nasceu nesta parochia,
verifiquei a data do nascimento no livro dos assentos. Miss Lethierry
é maior e dispõe de si. Depois, seu tio, que é toda a sua familia,
consente. Querem casar-se já por causa da viagem, comprehendo, mas
sendo este casamento o do cura da parochia, eu quizera mais alguma
solemnidade. Abrevio para fazer-lhes o gosto. O essencial póde fazer-se
no summario. O acto já está escripto no livro do registro que está
aqui, e falta só pôr os nomes. Nos termos da lei e do costume, o
casamento pode ser celebrado logo depois da inscripção. A declaração
necessaria para a licença já foi feita. Tomo a responsabilidade de
uma pequena irregularidade, porque o pedido de licença devia ser
previamente registrado sete dias antes; mas eu reconheço a necessidade
e a urgencia da partida, Seja. Vou casal-os. O meu evangelista, será a
testemunha do esposo; quanto á da esposa...

O decano voltou-se para Gilliatt.

Gilliatt fez um signal de cabeça.

--Basta, disse o decano.

Ebeneser ficara immovel. Deruchette era o extasis petrificado.

O decano continuou:

--Ha porém um obstaculo.

Deruchette fez um movimento.

O decano continuou:

--O enviado de mess Lethierry, que aqui está presente, e pedio a
licença e assignou a declaração no registro,--e com o polegar da mão
esquerda o decano indicou Gilliatt, o que o isentava de articular
nenhum nome,--o enviado de mess Lethierry disse-me esta manhã que
mess Lethierry, por muito occupado, não podia vir, e desejava que
o casamento se fizesse incontinenti. Esse desejo, verbalmente
expresso, não é sufficiente. Não posso, por causa das dispensas e
da irregularidade que tomo sobre mim, ir além disto sem imformar-me
de mess Lethierry, a menos que não me mostrem a assignatura delle.
Qualquer que seja a minha boa vontade, não posso contentar-me com uma
palavra que me repetem. Preciso de um escripto.

--Não sirva isso de empecilho, disse Gilliatt.

E apresentou ao decano um papel.

O decano pegou no papel, percorreu com um olhar, pareceu passar algumas
linhas, sem duvida, inuteis, e leu alto:

--«...Vai ter á casa do decano para arranjar as dispensas. Desejo que o
casamento se faça o mais cedo possivel, e já, será melhor.»

Poz o papel em cima da mesa e continuou:

--Assignado Lethierry. A cousa seria mais respeitosa se fosse dirigida
a mim. Mas como se trata de um collega, não exijo mais.

Ebeneser olhou de novo para Gilliatt. Ha almas que se entendem.
Ebeneser sentia naquillo uma fraude; e não teve força, não teve mesmo
idéa, de denuncial-a. Ou fosse obediencia a um heroismo latente que
elle antevia, ou fosse que se lhe aturdisse a consciencia pela ventura
subita, Ebeneser não teve palavras.

O decano tomou a penna e encheu, com auxilio do lançador dos assentos,
os claros da pagina escripta no livro, depois levantou-se, e com o
gesto, convidou Ebeneser e Deruchette, a aproximar-se da mesa.

Começou a ceremonia.

Ebeneser e Deruchette estavam ao pé um do outro diante do ministro.
Quem tiver sonhado que se está casando saberá o que elles sentiam.

Gilliatt estava a alguma distancia na obscuridade dos pillares.


Deruchette ao levantar-se da cama, desesperada, pensando no tumulo e no
sudario, vestira-se de branco. Esta idéa de morte veio a proposito para
as nupcias. O vestido branco fez della uma noiva. Tambem os tumulos são
esponsaes.

Deruchette irradiava. Nunca foi o que era naquelle instante. Deruchette
tinha o defeito de ser demasiado linda e não bastante formosa. A sua
belleza peccava, se é peccar, por excesso de graça. Deruchette em
repouso, isto é, fóra da paixão e da dôr, já o dissemos, era sobretudo
gentil. A transfiguração da moça encantadora é a virgem ideal.
Deruchette, engrandecida pelo amor e pelo soffrimento, tinha tido esse
progresso, deixem passar a palavra. Tinha a mesma candura, com mais
dignidade, a mesma frescura com mais perfume. Era uma especie de bonina
que se torna lyrio.

Tinha no rosto signaes de lagrimas estanques. Havia ainda talvez uma
lagrima no canto do sorriso. As lagrimas estanques, vagamente visiveis,
são um sombrio e doce ornato da felicidade.

O decano, de pé perto da mesa, poz um dedo na Biblia aberta e perguntou
em voz alta:

--Ha opposição?

Ninguem respondeu.

--Amen, disse o decano.

Ebeneser e Deruchette deram um passo para o Rev. Jaquemin Herodes.

O decano disse:

--Joë Ebeneser Caudray, queres esta mulher por tua esposa?

Ebeneser respondeu:


--Quero.

O decano contiunou:

--Durande Deruchette Lethierry, queres este homem por teu marido?

Deruchette na agonia da alma demasiado feliz, como a da lampada
demasiado cheia de oleo, murmurou em vez de pronunciar:

--Quero.

Então, segundo o bello rito do casamento anglicano, o decano olhou em
roda de si, e fez na sombra da igreja esta solemne pergunta:

--Quem dá esta mulher a este homem?

--Eu, disse Gilliatt.

Houve um momento de silencio. Ebeneser e Deruchette sentiram uma vaga
oppressão atravez da sua felicidade.

O decano poz a mão direita de Deruchette na mão direita de Ebeneser, e
Ebeneser disse a Deruchette:

--Deruchette, tomo-me por minha mulher, quer sejas melhor ou peior,
mais rica ou mais pobre, doente ou com saude, para amar-te ate á morte,
e dou-te a minha fé.

O decano pôz a mão direita de Ebeneser na mão direita de Deruchette, e
Deruchette disse a Ebeneser:

--Ebeneser, tomo-te por meu marido, quer sejas melhor ou peior, mais
rico ou mais pobre, doente ou com saude, para amar-te e obedecer-te até
á morte, e dou-te a minha fé.

O decano continuou:

--Onde está o annel?

Isto era o imprevisto. Ebeneser não tinha annel.


Gilliatt tirou o annel de ouro que tinha no dedo minimo e apresentou
ao decano. Era provavelmente o annel de casamento comprado de manhã ao
ourives de Commercial--Arcade.

O decano pôz o annel no livro, depois entregou-o a Ebeneser.

Ebeneser pegou na mãosinha esquerda, tremula, de Deruchette, metteu o
annel no quarto dedo, e disse:

--Desposo-te com este annel.

--Em nome do Padre, do Filho e do Espirito-Santo, disse o decano.

--Assim seja, disse o evangelista.

O decano alçou a voz:

--Estaes casados.

--Assim seja, disse o evangelista.

O decano continuou:

--Oremos.

Ebeneser e Deruchette voltaram-se para a mesa e ajoelharam-se.

Gilliatt que estava de pé inclinou a cabeça.

Elles ajoelhavam-se diante de Deos, Gilliatt curvava-se ao destino.




IV


«PARA TUA MULHER QUANDO TE CASARES»


Sahindo da igreja viram o _Cashmere_ que começava a apparelhar.

--Chegam a tempo, disse Gilliatt.

Seguiram pelo caminho da Angrazinha.

Os dous iam adiante, Gilliatt agora caminhava atraz.

Eram dous somnambulos. Mudára apenas o atordoamento. Não sabiam nem
onde estavam nem o que faziam; apressavam-se machinalmente, não se
lembravam da existencia de cousa alguma, sentiam-se um outro, não
podiam ligar duas idéas. Não póde pensar quem está em extasis, como
não póde nadar quem está n'uma torrente. Pareciam ir penetrando n'um
paraiso. Não se fallavam, conversavam com a alma. Deruchette apertava
contra si o braço de Ebeneser.

O passo de Gilliatt atraz delles fazia-lhes ver que elle estava
presente. Iam profundamente commovidos, mas sem dizer palavra; o
excesso da commoção transforma-se em estupefacção. A delles era
deliciosa, mas acabrunhava. Estavam casados. Adiavam o resto, esperavam
voltar, o que Gilliatt fez era bem feito, eis tudo. O fundo desses
dous corações agradecia-lhe ardente e vagamente. Deruchette dizia
comsigo que havia alguma cousa para deslindar, mais tarde. Entretanto,
aceitavam o facto. Sentiam-se á discrição daquelle homem decisivo e
subito, que, por autoridade, fazia a felicidade delles dous. Fazer-lhes
perguntas, conversar com elle, era impossivel. Eram de sobejo as
impressões que se lhes precipitavam em cima ao mesmo tempo. Estavam
engolphados; era perdoavel.

Os factos são ás vezes uma saraiva. Crivam a creatura. Ensurdecem.
A precipitação dos incidentes, cahindo em existencias habitualmente
calmas, tornam logo inintelligiveis os acontecimentos aos que os
soffrem ou delles se aproveitam. Não se póde conhecer a sua propria
ventura. Fica-se esmagado sem adivinhar, venturoso sem comprehender.
Deruchette, em particular, desde algumas horas recebera todas as
commoções; primeiramente a fascinação, Ebeneser no jardim; depois o
pesadelo, aquelle monstro declarado seu marido; depois a desolação,
o anjo abrindo as azas e prestes a partir; agora era a alegria, uma
alegria inaudita, com um fundo indecifravel; o monstro dava-lhe o
anjo; o casamento sahia da agonia; o Gilliatt, catastrophe de hontem,
salvação de hoje. Deruchette não comprehendia nada. Era evidente que
desde manhã Gilliatt não teve outra occupação se não a de casal-os; fez
tudo; respondeu por mess Lethierry, fallou ao decano, pedio licença,
assignou a declaração necessaria; eis-ahi como se realisou o casamento.
Mas Deruchette não comprehendia nada; de mais, mesmo quando ella
comprehendesse o como, não comprehenderia o porque.

Fechar os olhos, agradecer mentalmente, esquecer a terra e a vida,
deixasse levar para o céo por aquelle bom demonio, eis o que lhe
cumprir fazer. Esclarecer seria longo, agradecer não seria bastante.
Deruchette calava-se naquelle doce embrutecimento da ventura.

Restava-lhe ainda algum pensamento, sufficiente para guial-a. Debaixo
d'agua ha pedaços de esponja que ficam brancos. Elles tinham a somma
de lucidez necessaria para distinguir o mar da terra e o _Cashmere_ de
qualquer outro navio.

Dentro de poucos minutos estavam elles na Angrazinha.

Ebeneser foi o primeiro a entrar no bote. No momento em que Deruchette
ia acompanhal-o, sentio a sua manga docemente puxada. Era Gilliatt que
tinha posto um dedo numa dobra do vestido.

--Senhora, disse elle, não esperava partir. Eu cuido que naturalmente
ha de precisar de vestidos e roupa. Achará a bordo do Cashmere um
caixotinho com objectos de mulher. Foi minha mãe quem m'o deu. Era
destinado á mulher com quem eu casasse. Consinta que lh'o offereça.

Deruchette accordou a meio do sonho em que estava. Voltou-se para
Gilliatt. Gilliatt, em voz baixa e que mal se ouvia, continuou:

--Agora, não é para demoral-a, mas, olhe, eu creio que devo
explicar-lhe uma cousa. No dia em que houve aquella desgraça, a
senhora estava assentada na sala baixa, e disse umas palavras. Não se
lembra disso, é natural. Ninguem é obrigado a lembrar-se das palavras
que diz. Mess Lethierry soffria muito. A verdade é que era um bello
navio e prestimoso. O desastre aconteceu; a terra estava alvoroçada e
compungida, são cousas que naturalmente se esquecem. Só havia aquelle
navio perdido na costa. Não se pode pensar sempre em um accidente.
Sómente o que eu queria dizer é que, como se dizia que ninguem era
capaz de lá ir, eu fui. Diziam elles que era impossivel; não era
impossivel aquillo. Agradeço-lhe o prestar-me attenção por alguns
instantes. Comprehende a senhora que se eu lá fui ao escolho, não foi
para offendel-a. Demais, a cousa data de longe. Eu sei que está com
pressa. Se houvesse tempo, fallariamos, recordariamos, mas isso de nada
serve. A cousa data de um dia em que cahio neve. E depois eu passei uma
vez, e cuido tel-a visto sorrir. É assim que tudo se explica. Quanto
ao que se passou hontem, eu não tive tempo de ir á casa, acabava do
trabalho, estava todo rasgado, metti-lhe medo, a senhora desmaiou, fiz
mal, não se entra assim na casa dos outros, peço-lhe que me perdôe. É
isto mais ou menos o que eu queria dizer-lhe. Vai partir. Tem um bello
tempo. Acha justo que eu lhe fallo, não? é o ultimo minuto.

--Penso na caixinha, respondeu Deruchette. Por que não hade guardal-a
para sua mulher, quando se casar?

--Senhora, disse Gilliatt, provavelmente eu não me casarei nunca.

--Pois é pena, porque é uma boa alma. Obrigada.


E Deruchette sorrio. Gilliatt retribuio-lhe com outro sorriso.

Depois ajudou Deruchette a entrar no escaler. Menos de um quarto de
hora depois, o escaler onde iam Ebeneser e Deruchette atracava ao
_Cashmere._




V


A GRANDE TUMBA


Gilliatt seguio pela praia, parou rapidamente em Saint-Pierre Port,
depois caminhou para Saint-Sampson ao longo do mar, fugindo aos
encontros, evitando as estradas cheias de caminhantes, por culpa delle.

Desde muito tempo, como se sabe, Gilliatt tinha um modo de atravessar
a terra em todos os sentidos sem ser visto por ninguem. Conhecia os
atalhos, fez para si itinerarios isolados e em zig-zags: tinha o
habito feroz do ente que não se julga estimado; andava de longe. Ainda
criança, vendo pouco agasalho no rosto dos homens, tomou o costume, que
depois tornou-se-lhe instincto, de andar sempre affastado.

Passou a Esplanada, depois a Saleria. De tempos a tempos, voltava-se
e olhava para o _Cashmere_ na barra, que lhe ficava por traz; e o
_Cashmere_ abria as velas. Havia pouco vento, Gilliatt ia mais depressa
que o _Cashmere._ Gilliatt caminhava nas rochas extremas da praia, com
a cabeça baixa. A maré começava a subir.

Em certo momento parou, e voltando as costas para o mar, contemplou
durante alguns minutos, além dos rochedos que escondiam a estrada do
Valle, uma moita de carvalhos. Eram os carvalhos do lugar chamado
Baisses Maisons. Foi alli, debaixo daquellas arvores, que outrora o
dedo de Deruchette escreveu o nome de Gilliatt na neve. Havia muito
tempo que essa neve estava desfeita.

Proseguio no caminho.

O dia estava mais bello que nenhum outro naquelle anno. A manhã tinha
um quê de nupcial. Era um desses dias vernaes em que Maio ostenta-se
todo inteiro; a creação parecia não ter outro fim que dar uma festa e
fazer a propria felicidade. Sob todos aquelles rumores, da floresta
como da aldêa, da vaga como da athmosphera, sentiam-se uns sons de
arrulho. As primeiras borboletas pousavam nas primeiras rosas. Tudo
era novo na natureza, as hervas, os musgos, as folhas, os perfumes, os
raios. Parecia que o sol nunca tinha sorvido. Os seixos estavam lavados
de fresco. A profunda canção das arvores era cantada por aves nascidas
na vespera. Era provavel que a casquinha do ovo quebrada pelo biquinho
dessas aves, ainda estivesse no ninho. Ensaios de azas romurejavam nas
folhas tremulas. Cantavam o primeiro canto, davam o primeiro vôo. Era
uma doce conversa de todos a um tempo, poupas, melharucos, pintasilgos,
barbiruivos, pardaes. Os lilases, os lyrios, os daphnes, as glycinas,
compunham nas moitas uma deliciosa variedade de côres. Uma linda
lentilha aquatica que ha em Guernesey cobria as lagôas de uma toalha de
esmeralda. Banhavam-se as arveloas nas lagôas, onde costumam fazer tão
graciosos ninhos. Via-se o céo atravez de todas as falhas da vegetação.
Algumas nuvens lascivas perseguiam-se no ar ondeando como nymphas.
Como que se sentia a passagem de beijos mandados por bocas invisiveis.
Nenhum velho muro deixava de ter, como um noivo, o seu ramalhete de
gyrofleas. Os abrunheiros sylvestres e os codeços estavam em flôr;
viam-se aquelles montinhos brancos luzindo e aquelles montinhos
amarellos fulgurando atravez do cruzamento dos ramos.

A primavera atirava toda a sua prata e ouro no immenso cesto rasgado
dos bosques. Os pimpolhos novos eram verdes de fresco. Ouvia-se no ar
um grito de saudação. Estio hospitaleiro abria a porta aos passaros
longinquos. Era a hora da chegada das andorinhas. Os thyrsos dos juncos
orlavam os caminhos cavados, esperando os thyrsos dos pilriteiros. O
bello e o lindo faziam boa visinhança: o soberbo completava-se pelo
gracioso; o grande não tolhia o pequeno; não se perdia nenhuma nota
do concerto; as magnificencias microscopicas estavam em plano proprio
naquella vasta belleza universal; distinguia-se tudo como n'uma agua
limpida. Por toda a parte uma divina plenitude e um entumecimento
mysterioso faziam advinhar o exforço panico e sagrado da seiva em
acção. O que brilhava, brilhava mais; o que amava, amava melhor. Havia
um hymno na flôr e uma irradiação no ruido. Escutava-se a grande
harmonia diffusa. O que começava a despontar procurava o que começava
a surdir. Uma turvação, que surgia debaixo, e vertia tambem de cima,
agitava vagamente os corações, corruptiveis á influencia espessa e
subterranea dos germens. A flôr promettia obscuramente o fructo, todas
as virgens scismavam, a reproducção dos seres, premeditada pela immensa
alma da sombra, esboçava-se na irradiação das cousas. Era o universal
noivado. A vida, que é a esposa, abraçava o infinito, que é o esposo.
O dia estava claro, formoso, e ardente; atravez das sebes, nas cercas,
viam-se rir as crianças Algumas jogavam a palheta. As macieiras, os
pecegueiros, as cerejeiras, as pereiras, cobriam os vergeis com os
seus grossos tuffos pallidos ou vermelhos. Na relva, as primaveras, as
pervincas, as mil-folhas, as margaridas, os amaryles, os jacinthos,
as violetas e as veronicas. As borragens azues, os iris amarellos,
pululavam, com as bollas estrellinhas côr de rosa que florecem sempre
aos bandos e que por esse motivo chamam-se as companheiras. Animaculos
dourados corriam por entre as pedras. O sayão florescente purpureava
os tectos das cabanas. As operarias das colmeas andavam por fóra. A
abelha trabalhava. A extensão estava cheia do murmurio dos mares e do
zumbido das moscas. A natureza, permeavel na primavera, estava humida
de voluptuosidade.

Quando Gilliatt chegou a Saint-Sampson, ainda a maré não enchera e elle
pôde atravessar a praia a pé secco, desapercebido por traz dos cascos
de navios no estaleiro. Um cordão de pedras chatas, postas de espaço a
espaço, auxiliava a passagem.


Gilliatt não foi observado. O povo estava do outro lado do porto, perto
da sahida, junto á casa de Lethierry. Ahi andava o nome delle, de boca
em boca. Fallava-se tanto delle que o não chegavam a ver. Gilliatt
passou escondido de algum modo pelo proprio rumor que causava.

Vio de longe a pança no lugar onde a amarrára, com o cano da
machina entre as quatro correntes, com um movimento de carpinteiros
trabalhando, lineamentos confusos de pessoas que iam e vinham de um
para outro lado, e ouvio a voz tonante e alegre de mess Lethierry dando
ordens.

Metteu-se pelas ruelas dentro.

Não havia ninguem por traz de Bravées, toda a curiosidade convergia
para a frente. Gilliatt tomou o atalho que costeava o muro baixinho do
jardim. Parou no angulo onde estava a malva sylvestre; tornou a ver a
pedra onde costumava sentar-se; tornou a ver o banco de Deruchette.
Olhava para o chão da alameda onde vio abraçarem-se as duas sombras,
que tinham desaparecido.

Foi caminho. Galgou a collina do castello do Valle, deceu-a, e
dirigiu-se para a casa mal assombrada, onde morava.

O Houmet-Paradis estava solitario.

A casa estava tal qual elle a deixara de manhã depois de vestir-se para
ir a Saint-Pierre Port.

Havia uma janella aberta. Via-se por ella o bug-pipe pendurado em um
prego da parede.

Via-se na mesa a pequena Biblia dada em agradecimento a Gilliatt por um
desconhecido, que era Ebeneser.

A chave estava na porta. Gilliatt approximou-se, poz a mão na chave,
fechou a porta com duas voltas, poz a chave no bolso, e affastou-se.


Affastou-se, não para o lado de terra, mas para o lado do mar.

Atravessou diagonalmente o jardim, pelo lado mais curto, pisando os
canteiros, mas tendo cuidado de poupar os seakales que plantara por
serem do gosto de Deruchette.

Galgou o parapeito e desceu aos arrecifes.

Continuou a andar, indo sempre para a frente, pela longa e estreita
linha de cachopos que ligava a casa delle áquelle grande obelisco de
granito de pé, no meio do mar, que se chamava _Corne de la Bête._ Era
alli que ficava a cadeira Gild-Holm'Ur.

Passava de um recife a outro como um gigante caminha nos cabeços. Andar
em uma crosta de recifes assemelha-se a andar na borda de um telhado.

Uma pescadora de rede que andava com os pés descalços, nos charcos que
ficavam proximos, e voltava para a praia, gritou-lhe:--Cuidado. A maré
está enchendo.

Gilliatt continuou a andar. Chegando ao grande rochedo da ponta, que
formava um pinaculo no mar, parou. Acabava a terra. Era a extremidade
do pequeno promontorio.

Olhou.

Ao largo pescavam alguns barcos, com ancoras fóra. Via-se de quando em
quando naquelles barcos um gotejar de prata: eram as redes que sahiam
d'agua. O _Cashmere_ ainda não estava na altura de Saint-Sampson;
desenrolára a mesena. Estava entre Herm e Jethou.

Gilliatt torneou o rochedo. Chegou á beira da cadeira Gild-Holm'Ur,
ao pé dessa especie de escada tosca, que, menos de tres mezes antes,
Ebeneser descera ajudado por elle.


Gilliatt subio.

A maior parte dos degráos já estavam debaixo da agua. Apenas dous ou
tres estavam a secco. Gilliatt escalou-os.

Os degráos iam ter á cadeira Gild-Holm'Ur. Chegou á cadeira,
contemplou-a por um momento, apoiou a mão nos olhos e fêl-a passar de
uma a outra sobrancelha, gesto com que parece que se apaga o passado,
depois assentou-se na cava da rocha, com o grande declive por traz de
si, e o oceano aos pés.

O _Cashmere_ nesse momento passava pela grande torre arredondada e
immersa, defendida por um sargento e um canhão, e que marca na bahia a
metade do caminho entre Herm e Saint-Pierre Port.

Nas fendas do rochedo tremiam algumas flôres, por sobre a cabeça
de Gilliatt. A agua estava toda azul. O vento era d'Este, havia
pouca ressaca á roda de Serk, da qual em Guernesey só se vê a costa
Occidental. Via-se ao longe a França como uma bruma e a longa facha
amarella de arêas de Casteret. De quando em quando passava uma
borboleta branca. As borboletas gostam de passeiar sobre o mar.

Fraca era a brisa. Todo aquelle azul, em baixo e em cima, estava
immovel. Nenhuma tremura agitava aquellas serpentes de um azul mais
claro ou mais carregado, que marcava na superficie do mar as torções
latentes dos baixios.

O _Cashmere_, pouco impellido pelo vento, içou os cutellos para apanhar
alguma brisa. Cobrio-se todo de pannos. Mas o vento era de travez, o
effeito dos cutellos obrigava-o a costear de perto Guernesey. Já tinha
passado a balisa de Saint-Sampson. Attingia a collina do castello do
Valle. Estava quasi proximo ao promontorio da casa de Gilliatt.

Gilliatt via-o approximar-se.

O ar e o mar estavam como que adormecidos. A maré enchia, não por meio
de ondas, mas por entumecimento. O nivel d'agua ia-se levantando sem
palpitação. O vento do largo mar, extincto, assemelhava-se a um halito
de infante.

Ouvia-se na direcção da porta de Saint-Sampson pequenos golpes surdos,
que eram martelladas. Provavelmente eram os carpinteiros que levantavam
guindastes e pranchas para tirar a machina da _pança._ Esse rumor mal
chegava a Gilliatt, por causa da massa de granito a que elle estava
encostado.

O _Cashmere_ approximava-se com uma lentidão de phantasma.

Gilliatt esperava.

De subito uma agitação d'agua e uma sensação de frio obrigaram-n'o a
olhar para baixo. A agua tocava-lhe os pés.

Gilliatt abaixou os olhos e levantou-os.

O _Cashmere_ estava perto.

O rochedo onde as chuvas tinham cavado a cadeira Gild'-Holm'Ur, era tão
vertical, e havia tanta agua naquelle sitio, que os navios podiam, em
tempo de calma, passar alli a distancia de algumas braças.

O _Cashmere_ chegou. Surgio, alçou-se. Parecia crescer sobre a agua.
Foi como que um crescimento de sombra. Todo o apparelho destacou-se
como massa negra, no céo azul, e no magnifico balanço do mar. As longas
velas, por um instante sobrepostas ao sol, tornavam-se quasi côr de
rosa e tiveram uma transparencia inefavel. As ondas tinham um murmurio
indistincto. Nenhum rumor perturbava o resvalar magestoso daquella
massa. De terra via-se o que se passava á bordo como se lá estivesse.

O _Cashmere_ roçou quasi pela rocha.

O timoneiro estava no leme, um grumette trepava aos ovens, alguns
passageiros, encostados á amurada, contemplavam a serenidade do tempo,
o capitão fumava. Mas não era nada disso o que Gilliatt contemplava.

Havia no tombadilho um lugar cheio de sol. Era para alli que elle
olhava. Alli estavam Ebeneser e Deruchette. Estavam assentados debaixo
daquella luz, elle juntinho della. Contrahiam-se graciosamente ao lado
um do outro, como dous passaros que se aquecem a um raio do meio dia,
n'um desses bancos cobertos de umi assento alcatroado que os navios bem
preparados offerecem aos viajantes, e nos quaes costuma ler-se, quando
o navio é inglez: _For ladies only._ A cabeça de Deruchette cahia
sobre o hombro de Ebeneser, o braço de Ebeneser estava por traz da
cintura de Deruchette, tinham as mãos aggarradas uma á outra e os dedos
entrelaçados nos dedos. As differenças de um anjo a outro mostravam-se
claramente naquelles dous delicados rostos feitos de innocencia. Um
era mais virginal, o outro mais sideral. Era expressivo aquelle casto
abraço, que encerrava o hymenêo e o pudor. Aquelle banco era já uma
alcova e quasi um ninho. Ao mesmo tempo, era uma gloria; a doce gloria
do amor fugindo n'uma nuvem.

O silencio era celeste.

O olhar de Ebeneser agradecia e contemplava; moviam-se os labios de
Deruchette; e nesse silencio delicioso, como o vento vinha do lado
opposto, no instante rapido em que o sloop resvalou a algumas toezas
da cadeira Gild'-Holm'Ur, Gilliatt ouvia a voz terna e delicada de
Deruchette que dizia:

--Olha! Parece que ha um homem no rochedo.

A apparição passou.

O _Cashmere_ deixou a ponta do promontorio atraz de si, e mergulhou-se
no franzido profundo das vagas. Em menos de um quarto de hora, mastros
e velas assemelhavam-se a uma especie de obelisco branco diminuindo no
horisonte. Gilliatt tinha agua até os joelhos.

Via o sloop affastar-se.

A brisa refrescava ao longe. Gilliatt pôde ver o _Cashmere_ içar os
cutellos baixos para aproveitar o augmento do vento. O _Cashmere_ já
estava fora das aguas de Guernesey. Gilliat não tirava os olhos do
navio.

A agua chegava-lhe á cintura.

A maré levantava-se. O tempo corria.

As cotovias e os corvos marinhos esvoaçavam inquietos em roda delle.
Dissera-se que procuravam advertil-o. Talvez houvesse naquelles bandos
alguma gaivota ainda das Douvres que o reconhecia.

Decorreu uma hora.

O vento do largo não soprava no porto, mas a diminuição do _Cashmere_
era rapida. O sloop, segundo as apparencias, ia a toda a força. Já
estava quasi na altura de Casquets.

Não havia espuma á roda do rochedo Gild-Holm'Ur, nenhuma vaga batia no
granito. A agua inchava vagarosamente. Já estava quasi na altura dos
hombros de Gilliatt.

Decorreu outra hora.


O _Cashmere_ estava já alem das aguas de Aurigny. O rochedo Ortach
escondeu-o por um momento. Occultou-se atraz desse rochedo, e sahiu
depois, como de um eclipse. O sloop fugia para o norte. Já entrava no
mar alto. Era apenas um ponto, tendo por causa do sol, a scintillação
de uma luz.

Os passaros soltavam pios a Gilliatt.

Já não se via mais que a cabeça delle.

O mar subia com uma brandura sinistra.

Gilliatt, immovel, olhava para o _Cashmere_ que se desvanecia. A maré
estava quasi cheia. Cahia a tarde. Por traz de Gilliatt, no porto,
alguns barcos de pesca voltavam para terra.

Os olhos de Gilliatt, presos ao longe no sloop, estavam fixos.

Aquelles olhos lixos não se pareciam com cousa alguma que se possa
ver na terra. Havia o inexprimivel naquella palpebra tragica e calma.
O olhar continha toda a somma de tranquillidade que deixa o sonho
abortado; era a aceitação lugubre de outro complemento. Uma fuga de
estrella deve ser aconpanhada por olhares semelhantes. De quando em
quando a obcuridade celeste apparecia naquella palpebra cujo raio
visual estava fixo num ponto do espaço. Ao mesmo tempo em que a agua
infinita subia a roda do rochedo Gild-Holm'Ur, ia subindo a immensa
tranquillidade da sombra nos olhos profundos de Gilliatt.

O _Cashmere_, tornando-se imperceptivel, era já uma mancha misturada á
bruma. Para distingui-lo era preciso saber onde elle estava.

A pouco e pouco, aquella mancha, que já não era uma forma, foi
empallidecendo.

Depois diminuio.

Depois dissipou-se.

No momento em que o navio dissipava-se no horisonte, a cabeça
desapparecia debaixo d'agua. Tudo acabou; só restava o mar.



FIM







End of the Project Gutenberg EBook of Os Trabalhadores do Mar, by Victor Hugo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OS TRABALHADORES DO MAR ***

***** This file should be named 57895-0.txt or 57895-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/9/57895/

Produced by Laura Natal Rodriguez and Marc D'Hooghe at
Free Literature (Images generously made available by the
Biblioteca Brasiliana Guita y José Mindlin)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
