The Project Gutenberg EBook of Memorial de Ayres, by Machado  de Assis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Memorial de Ayres

Author: Machado  de Assis

Release Date: October 23, 2017 [EBook #55797]

Language: Portuguese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL DE AYRES ***




Produced by Laura Natal Rodriguez & Marc D'Hooghe at Free
Literature (online soon in an extended version, also linking
to free sources for education worldwide ... MOOC's,
educational materials,...) (Images generously made available
by the Internet Archive.)





MACHADO DE ASSIS

DA ACADEMIA BRAZILEIRA


MEMORIAL DE AYRES


H. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR

7, RUA DO OUVIDOR, 7

RIO DE JANEIRO

6, RUE DES SAINTS-PÈRES, 6

PARIS




     Em Lixboa, sobre lo mar,
     Barcas novas mandey lavrar...

_Cantiga_ de Joham Zorro.

        Para veer meu amigo
     Que talhou preyto comigo,
        Alá vou, madre.
        Para veer meu amado
     Que mig'a preyto talhado,
        Alá vou, madre.

_Cantiga d'el-rei_ Dom Denis.




1888

9 de Janeiro.

Ora bem, faz hoje um anno que voltei definitivamente da Europa. O que
me lembrou esta data foi, estando a beber café, o pregão de um vendedor
de vassouras e espanadores: «Vae vassouras! vae espanadores!» Costumo
ouvil-o outras manhãs, mas desta vez trouxe-me á memória o dia do
desembarque, quando cheguei apozentado á minha terra, ao meu Cattete, á
minha lingua. Era o mesmo que ouvi ha um anno, em 1887, e talvez fosse
a mesma boca.

Durante os meus trinta e tantos annos de diplomacia algumas vezes vim
ao Brazil, com licença. O mais do tempo vivi fóra, em varias partes,
e não foi pouco. Cuidei que não acabaria de me habituar novamente a
esta outra vida de cá. Pois acabei. Certamente ainda me lembram cousas
e pessoas de longe, diversões, paizagens, costumes, mas não morro de
saudades por nada. Aqui estou, aqui vivo, aqui morrerei.

       *       *       *       *       *

Cinco horas da tarde.

Recebi agora um bilhete de mana Rita, que aqui vae colado:

    9 de Janeiro.

    «Mano,

    «Só agora me lembrou que faz hoje um anno que você voltou
    da Europa apozentado. Já é tarde para ir ao cemiterio de S.
    João Baptista, em visita ao jazigo da familia, dar graças
    pelo seu regresso; irei amanhã de manhã, e peço a você que
    me espere para ir commigo. Saudades da

    «Velha mana,

    «Rita.»

Não vejo necessidade disso, mas respondi que sim.

       *       *       *       *       *

10 de Janeiro.

Fomos ao cemiterio. Rita, apezar da alegria do motivo, não pôde reter
algumas velhas lagrimas de saudade pelo marido que lá está no jazigo,
com meu pae e minha mãe. Ella ainda agora o ama, como no dia em que o
perdeu, lá se vão tantos annos. No caixão do defunto mandou guardar um
molho dos seus cabelos, então pretos, emquanto os mais delles ficaram a
embranquecer cá fóra.

Não é feio o nosso jazigo; podia ser um pouco mais simples,--a
inscrição e uma cruz,-mas o que está é bem feito. Achei-o novo de mais,
isso sim. Rita fal-o lavar todos os mezes, e isto impede que envelheça.
Ora, eu creio que um velho tumulo dá melhor impressão do oficio, se tem
as negruras do tempo, que tudo consome. O contrario parece sempre da
vespera.

Rita orou deante delle alguns minutos, emquanto eu circulava os olhos
pelas sepulturas proximas. Em quasi todas havia a mesma antiga suplica
da nossa: «Orai por elle! Orai por ella!» Rita me disse depois, em
caminho, que é seu costume atender ao pedido das outras, rezando uma
prece por todos os que alli estão. Talvez seja a unica. A mana é boa
creatura, não menos que alegre.

A impressão que me dava o total do cemiterio é a que me deram sempre
outros; tudo alli estava parado. Os gestos das figuras, anjos e outras,
eram diversos, mas immoveis. Só alguns passaros davam sinal de vida,
buscando-se entre si e pousando nas ramagens, pipilando ou gorgeando.
Os arbustos viviam calados, na verdura e nas flores.

Já perto do portão, á saída, falei a mana Rita de uma senhora que eu
vira ao pé de outra sepultura, ao lado esquerdo do cruzeiro, em quanto
ella rezava. Era moça, vestia de preto, e parecia rezar tambem, com as
mãos cruzadas e pendentes. A cara não me era extranha, sem atinar quem
fosse. E bonita, e gentilissima, como ouvi dizer de outras em Roma.

--Onde está?

Disse-lhe onde estava. Quiz ver quem era. Rita, alem de boa pessoa, é
curiosa, sem todavia chegar ao superlativo romano. Respondi-lhe que
esperassemos alli mesmo, ao portão.

--Não! pode não vir tão cedo, vamos espial-a de longe. É assim bonita?

--Pareceu-me.

Entrámos e enfiámos por um caminho entre campas, naturalmente. A
alguma distancia, Rita deteve-se.

--Você conhece, sim. Já a viu lá em casa, ha dias.

--Quem é?

--É a viuva Noronha. Vamos embora, antes que nos veja.

Já agora me lembrava, ainda que vagamente, de uma senhora que lá
apareceu em Andarahy, a quem Rita me aprezentou e com quem falei alguns
minutos.

--Viuva de um medico, não é?

-Isso; filha de um fazendeiro da Parahyba do Sul, o barão de Santa-Pia.

Nesse momento, a viuva descruzava as mãos, e fazia gesto de ir embora.
Primeiramente espraiou os olhos, como a ver se estava só. Talvez
quizesse beijar a sepultura, o proprio nome do marido, mas havia gente
perto, sem contar dous coveiros que levavam um regador e uma enxada, e
iam falando de um enterro daquella manhã. Falavam alto, e um escarnecia
do outro, em voz grossa: «Eras capaz de levar um daquelles ao morro? Só
se fossem quatro como tu.» Tratavam de caixão pezado, naturalmente, mas
eu voltei depressa a atenção para a viuva, que se afastava e caminhava
lentamente, sem mais olhar para traz. Encoberto por um mausoleu, não
a pude ver mais nem melhor que a principio. Ella foi descendo até o
portão, onde passava um bonde em que entrou e partiu. Nós descemos
depois e viemos no outro.

Rita contou-me então alguma cousa da vida da moça e da felicidade
grande que tivera com o marido, alli sepultado ha mais de dous annos.
Pouco tempo viveram juntos. Eu, não sei por que inspiração maligna,
arrisquei esta reflexão:

--Não quer dizer que não venha a cazar outra vez.

--Aquella não caza.

--Quem lhe diz que não?

--Não caza; basta saber as circumstancias do cazamento, a vida que
tiveram e a dor que ella sentiu quando enviuvou.

--Não quer dizer nada, pode cazar; para cazar basta estar viuva.

--Mas eu não cazei.

--Você é outra cousa, você é unica.

Rita sorriu, deitando-me uns olhos de censura, e abanando a cabeça,
como se me chamasse «peralta». Logo ficou seria, porque a lembrança do
marido fazia-a realmente triste. Meti o caso á bulha; ella, depois de
aceitar uma ordem de ideias mais alegre, convidou-me a ver se a viuva
Noronha cazava commigo; apostava que não.

--Com os meus sessenta e dous annos?

--Oh! não os parece: tem a verdura dos trinta.

Pouco depois chegámos a casa e Rita almoçou commigo. Antes do almoço,
tornámos a falar da viuva e do cazamento, e ella repetiu a aposta. Eu,
lembrando-me de Goethe, disse-lhe:

--Mana, você está a querer fazer commigo a aposta de Deus e de
Mephistopheles; não conhece?

--Não conheço.

Fui á minha pequena estante e tirei o volume do _Fausto_, abri a pagina
do prologo no ceu, e li-lh'a, resumindo como pude. Rita escutou atenta
o desafio de Deus e do Diabo, a proposito do velho Fausto, o servo do
Senhor, e da perda infalivel que faria delle o astuto. Rita não tem
cultura, mas tem finura, e naquella ocasião tinha principalmente fome.
Replicou rindo:

--Vamos almoçar. Não quero saber desses prologos nem de outros; repito
o que disse, e veja você se refaz o que lá vae desfeito. Vamos almoçar.

Fomos almoçar; ás duas, horas Rita voltou para Andarahy, eu vim
escrever isto e vou dar um giro pela cidade.

       *       *       *       *       *

12 de Janeiro.

Na conversa de ante-hontem com Rita esqueceu-me dizer a parte relativa
a minha mulher, que lá está enterrada em Vienna. Pela segunda vez
falou-me em transportal-a para o nosso jazigo. Novamente lhe disse que
estimaria muito estar perto della, mas que, em minha opinião, os mortos
ficam bem onde caem; redarguiu-me que estão muito melhor com os seus.

--Quando eu morrer, irei para onde ella estiver, no outro mundo, e ella
virá ao meu encontro, disse eu.

Sorriu, e citou o exemplo da viuva Noronha que fez transportar o marido
de Lisboa, onde faleceu, para o Rio de Janeiro, onde ella conta acabar.
Não disse mais sobre este assunto, mas provavalmente tornará a elle,
até alcançar o que lhe parece. Já meu cunhado dizia que era seu costume
della, quando queria alguma cousa.

Outra cousa que não escrevi foi a alusão que ella fez á gente Aguiar,
um cazal que conheci a ultima vez que vim, com licença, ao Rio de
Janeiro, e agora encontrei. São amigos della e da viuva, e celebram
daqui a dez ou quinze dias as suas bodas de prata. Já os visitei
duas vezes e o marido a mim. Rita falou-me delles com simpatia e
aconselhou-me a ir comprimental-os por ocasião das festas anniversarias.

--Lá encontrará Fidelia.

--Que Fidelia?

--A viuva Noronha.

--Chama-se Fidelia?

--Chama-se.

--O nome não basta para não cazar.

--Tanto melhor para você, que vencerá a pessoa e o nome, e acabará
cazando com a viuva. Mas eu repito que não caza.

       *       *       *       *       *

14 de Janeiro.

A unica particularidade da biografia de Fidelia é que o pae e o
sogro eram inimigos politicos, chefes de partido na Parahyba do Sul.
Inimizade de familias não tem impedido que moços se amem, mas é preciso
ir a Verona ou alhures. E ainda os de Verona dizem comentadores que as
familias de Romeo e de Julieta eram antes amigas e do mesmo partido;
tambem dizem que nunca existiram, salvo na tradição ou somente na
cabeça de Shakespeare.

Nos nossos municipios, ao norte, ao sul e ao centro, creio que não
ha caso algum. Aqui a oposição dos rebentos continua a das raizes,
e cada arvore brota de si mesma, sem lançar galhos a outra, e
esterilisando-lhe o terreno, se pode. Eu, se fosse capaz de odio, era
assim que odiava; mas eu não odeio nada nem ninguem,-_perdono a tutti_,
como na opera.

Agora, como foi que elles se amaram,-os namorados da Parayba do Sul,-é
o que Rita me não referiu, e seria curioso saber. Romeo e Julieta aqui
no Rio, entre a lavoura e a advocacia,-porque o pae do nosso Romeo era
advogado na cidade da Parahyba,-é um desses encontros que importaria
conhecer para explicar. Rita não entrou nesses pormenores; eu, se me
lembrar, heide pedir-lh'os. Talvez ella os recuse imaginando que começo
deveras a morrer pela dama.

       *       *       *       *       *

16 de Janeiro.

Tão depressa vinha saindo do Banco do Sul encontrei Aguiar, gerente
delle, que para lá ia. Comprimentou-me muito afetuosamente, pediu-me
noticias de Rita, e falámos durante alguns minutos sobre cousas geraes.

Isto foi hontem. Hoje de manhã recebi um bilhete de Aguiar,
convidando-me, em nome da mulher e delle, a ir lá jantar no dia 24. São
as bodas de prata. «Jantar simples e de poucos amigos» escreveu elle.
Soube depois que é festa recolhida. Rita vae tambem. Resolvi aceitar, e
vou.

       *       *       *       *       *

20 de Janeiro.

Tres dias metido em casa, por um resfriamento com pontinha de febre.
Hoje estou bom, e segundo o medico, posso ja sair amanhã; mas poderei
ir ás bodas de prata dos velhos Aguiares? Profissional cauteloso, o Dr.
Silva me aconselhou que não vá; mana Rita que tratou de mim dous dias,
é da mesma opinião. Eu não a tenho contraria, mas se me achar lepido
e robusto, como é possivel, custar-me-ha não ir. Veremos; tres dias
passam depressa.

       *       *       *       *       *

Seis horas da tarde.

Gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma cousa
de Shellev e tambem de Thackeray. Um consolou-me de outro, este
desenganou-me d'aquelle; é assim que o engenho completa o engenho, e o
espirito aprende as linguas do espirito.

       *       *       *       *       *

Nove horas da noite.

Rita jantou commigo; disse-lhe que estou são como um pero, e com forças
para ir ás bodas de prata. Ella, depois de me aconselhar prudencia,
concordou que, se não tiver mais nada, e fôr comedido ao jantar, posso
ir; tanto mais que os meus olhos terão lá dieta absoluta.

--Creio que Fidelia não vae, explicou.

--Não vae?

--Estive hoje com o desembargador Campos, que me disse haver deixado a
sobrinha com a nevralgia do costume. Padece de nevralgias. Quando ellas
lhe aparecem é por dias, e não vão sem muito remedio e muita paciencia.
Talvez vá visital-a amanhã ou depois.

Rita acrescentou que para o casal Aguiar é meio desastre; contavam com
ella, como um dos encantos da festa. Querem-se muito, elles a ella, e
ella a elles, e todos se merecem, é o parecer de Rita e pode vir a ser
o meu.

--Creio. Já agora, se me não sentir impedido, irei sempre. Tambem a mim
parece boa gente a gente Aguiar. Nunca tiveram filhos?

--Nunca. São muito afetuosos, D. Carmo ainda mais que o marido. Você
não imagina como são amigos um do outro. Eu não os frequento muito,
porque vivo metida commigo, mas o pouco que os visito basta para saber
o que valem, ella principalmente. O desembargador Campos, que os
conhece desde muitos annos, pode dizer-lhe o que elles são.

--Haverá muita gente ao jantar?

--Não, creio que pouca. A maior parte dos amigos irá de noite. Elles
são modestos, o jantar é só dos mais intimos, e por isso o convite que
fizeram a você mostra grande simpatia pessoal.

--Já senti isso, quando me apresentaram a elles, ha sete annos, mas
então supuz que era mais por causa do ministro que do homem. Agora,
quando me receberam, foi com muito gosto. Pois lá vou no dia 24, haja
ou não haja Fidelia.

       *       *       *       *       *

25 de Janeiro.

Lá fui hontem ás bodas de prata. Vejamos se posso resumir agora as
minhas impressões da noite.

Não podiam ser melhores. A primeira dellas foi a união do casal. Sei
que não é seguro julgar por uma festa de algumas horas a situação
moral de duas pessoas. Naturalmente a ocasião aviva a memoria dos
tempos passados, e a affeição dos outros como que ajuda a duplicar a
propria. Mas não é isso. Ha nelles alguma cousa superior á oportunidade
e diversa da alegria alheia. Senti que os annos tinham ali reforçado
e apurado a natureza, e que as duas pessoas eram, ao cabo, uma só e
unica. Não senti, não podia sentir isto logo que entrei, mas foi o
total da noite.

Aguiar veiu receber-me á porta da sala,-eu diria que com uma intenção
de abraço, se pudesse havel-a entre nós e em tal logar; mas a mão fez
esse oficio, apertando a minha efusivamente. É homem de sessenta annos
feitos (ella tem cincoenta), corpo antes cheio que magro, agil, ameno e
risonho. Levou-me á mulher, a um lado da sala, onde ella conversava com
duas amigas. Não era nova para mim a graça da boa velha, mas desta vez
o motivo da visita e o teor do meu comprimento davam-lhe á expressão
do rosto algo que tolera bem a qualificação de radiante. Estendeu-me a
mão, ouviu-me e inclinou a cabeça, olhando de relance para o marido.

Senti-me objeto dos cuidados de ambos. Rita chegou pouco depois de mim;
vieram vindo outros homens e senhoras, todos de mim conhecidos, e vi
que eram familiares da casa. Em meio da conversação, ouvi esta palavra
inesperada a uma senhora, que dizia a outra:

--Não vá Fidelia ter ficado peor.

--Ella vem? perguntou a outra.

--Mandou dizer que vinha; está melhor; mas talvez lhe faça mal.

O mais que as duas disseram, relativamente á viuva, foi bem. O que me
dizia um dos convidados apenas foi ouvido por mim, sem lhe prestar
atenção maior que o assunto nem perder as aparencias della. Pela
hora proxima do jantar supuz que Fidelia não viesse. Supuz errado.
Fidelia e o tio foram os ultimos chegados, mas chegaram. O alvoroço
com que D. Carmo a recebeu mostrava bem a alegria de a ver ali, apenas
convalecida, e apezar do risco de voltar á noite. O prazer de ambas foi
grande.

Fidelia não deixou inteiramente o luto; trazia ás orelhas dous coraes,
e o medalhão com o retrato do marido, ao peito, era de ouro. O mais
do vestido e adorno escuro. As joias e um raminho de myosotis á cinta
vinham talvez em homenagem á amiga. Já de manhã lhe enviara um bilhete
de comprimentos acompanhando o pequeno vaso de porcelana, que estava em
cima de um movel com outros presentinhos anniversarios.

Ao vel-a agora, não a achei menos saborosa que no cemiterio, e ha
tempos em casa de mana Rita, nem menos vistosa tambem. Parece feita ao
torno, sem que este vocabulo dê nenhuma ideia de rigidez; ao contrario,
é flexivel. Quero aludir somente á correção das linhas,-falo das linhas
vistas; as restantes adivinham-se e juram-se. Tem a pelle macia e
clara, com uns tons rubros nas faces, que lhe não ficam mal á viuvez.
Foi o que vi logo á chegada, e mais os olhos e os cabelos pretos; o
resto veiu vindo pela noite adiante, até que ella se foi embora. Não
era preciso mais para completar uma figura interessante no gesto e
na conversação. Eu, depois de alguns instantes de exame, eis o que
pensei da pessoa. Não pensei logo em prosa, mas em verso, e um verso
justamente de Shelley, que relera dias antes, em caza, como lá ficou
dito atraz, e tirado de uma das suas estancias de 1821:

     _I can give not what men call love._

Assim disse commigo em inglez, mas logo depois repeti em prosa nossa a
confissão do poeta, com um fecho da minha composição: «Eu não posso dar
o que os homens chamam amor... e é pena!»

Esta confissão não me fez menos alegre. Assim, quando D. Carmo veiu
tomar-me o braço, segui como se fosse para um jantar de nupcias. Aguiar
deu o braço a Fidelia, e sentou-se entre ella e a mulher. Escrevo
estas indicações sem outra necessidade mais que a de dizer que os dous
conjuges, ao pé um do outro, ficaram ladeados pela amiga Fidelia e por
mim. Desta maneira pudemos ouvir palpitar o coração aos dous,-hiperbole
permitida para dizer que em ambos nós, em mim, ao menos, repercutia a
felicidade daquelles vinte e cinco annos de paz e consolação.

A dona da casa, afavel, meiga, deliciosa com todos, parecia realmente
feliz naquella data; não menos o marido. Talvez elle fosse ainda mais
feliz que ella, mas não saberia mostral-o tanto. D. Carmo possue o
dom de falar e viver por todas as feições, e um poder de atrair as
pessoas, como terei visto em poucas mulheres, ou raras. Os seus cabelos
brancos, colhidos com arte e gosto dão á velhice um relevo particular,
e fazem cazar nella todas as idades. Não, sei se me explico bem, nem é
preciso dizer melhor para o fogo a que lançarei um dia estas folhas de
solitario.

De quando em quando, ella e o marido trocavam as suas impressões com os
olhos, e pode ser que tambem com a fala. Uma só vez a impressão visual
foi melancolica. Mais tarde ouvi a explicação a mana Rita. Um dos
convivas,-sempre ha indiscretos,-no brinde que lhes fez aludiu á falta
de filhos, dizendo «que Deus lh'os negara para que elles se amassem
melhor entre si.» Não falou em verso, mas a ideia suportaria o metro e
a rima, que o autor talvez houvesse cultivado em rapaz; orçava agora
pelos cincoenta annos, e tinha um filho. Ouvindo aquella referencia,
os dous fitaram-se tristes, mas logo buscaram rir, e sorriram. Mana
Rita me disse depois que essa era a unica ferida do cazal. Creio que
Fidelia percebeu tambem a expressão de tristeza dos dous, porque eu a
vi inclinar-se para ella com um gesto do calis e brindar a D. Carmo
cheia de graça e ternura:

--Á sua felicidade.

A esposa Aguiar, comovida, apenas pode responder logo com o gesto; só
instantes depois de levar o calis á boca, acrescentou, em voz meia
surda, como se lhe custasse sair do coração apertado esta palavra de
agradecimento:

--Obrigada.

Tudo foi assim segredado, quasi calado. O marido aceitou a sua parte do
brinde, um pouco mais expansivo, e o jantar acabou sem outro rasto de
melancolia.

De noite vieram mais visitas; tocou-se, tres ou quatro pessoas jogaram
cartas. Eu deixei-me estar na sala, a mirar aquella porção de homens
alegres e de mulheres verdes e maduras, dominando a todas pelo aspecto
particular da velhice D. Carmo, e pela graça apetitosa da mocidade de
Fidelia; mas a graça desta trazia ainda a nota da viuvez recente, aliás
de dous annos. Shelley continuava a murmurar ao meu ouvido para que eu
repetisse a mim mesmo: _I can give not what men call love._

Quando transmiti esta impressão a Rita, disse ella que eram desculpas
de mau pagador, isto é que eu, temendo não vencer a resistencia da
moça, dava-me por incapaz de amar. E pegou daqui para novamente fazer a
apologia da paixão conjugal de Fidelia.

--Todas as pessoas daqui e de fora que os viram,-continuou,-podem dizer
a você o que foi aquelle cazal. Basta saber que se uniram, como já
lhe disse, contra a vontade dos dous paes, e amaldiçoados por ambos.
D. Carmo tem sido confidente da amiga, e não repete o que lhe ouve
por discreta, resume só o que pode, com palavras de afirmação e de
admiração. Tenho-as ouvido muita vez. A mim mesma Fidelia conta alguma
cousa. Converse com o tio... Olhe, elle que lhe diga tambem da gente
Aguiar...

Neste ponto interrompi:

--Pelo que ouço, emquanto eu andava lá fóra, a reprezentar o Brazil,
o Brazil fazia-se o seio de Abrahão. Você, o cazal Aguiar, o cazal
Noronha, todos os cazaes, em suma, faziam-se modelos de felicidade
perpetua.

--Pois peça ao desembargador que lhe diga tudo.

--Outra impressão que levo desta casa e desta noite é que as duas
damas, a casada e a viuva, parecem amar-se como mãe e filha, não é
verdade?

--Creio que sim.

--A viuva tambem não tem filhos?

--Tambem não. É um ponto de contacto.

--Ha um ponto de desvio; é a viuvez de Fidelia.

--Isso não; a viuvez de Fidelia está com a velhice de D. Carmo; mas
se você acha que é desvio tem nas suas mãos concertal-o, é arrancar a
viuva á viuvez, se puder; mas não pode, repito.

A mana não costuma dizer pilherias, mas quando lhe sae alguma tem
pico. Foi o que eu lhe disse então, ao metel-a no carro que a levou a
Andarahy, em quanto eu vim a pé para o Cattete. Esqueceu-me dizer que a
casa do Aguiar é na praia do Flamengo, ao fundo de um pequeno jardim,
casa velha mas solida.

—-—-—

Sabado.

Hontem encontrei um velho conhecido do corpo diplomatico e prometi ir
jantar com elle amanhã em Petropolis. Subo hoje e volto segunda-feira.
O peor é que accordei de mau humor, e antes quizera ficar que subir. E
dahi pode ser que a mudança de ar e de espectaculo altere a disposição
do meu espirito. A vida, mormente nos velhos, é um oficio cançativo.

       *       *       *       *       *

Segunda-Feira.

Desci hoje de Petropolis. Sabado, ao sair a barca da Prainha, dei com
o desembargador Campos a bordo, e foi um bom encontro, porque dahi
a pouco o meu mau humor cedia, e cheguei a Mauá já meio curado. Na
estação de Petropolis estava restabelecido inteiramente.

Não me lembra se ja escrevi neste _Memorial_ que o Campos foi meu
colega de anno em S. Paulo. Com o tempo e a ausencia perdemos a
intimidade, e quando nos vimos outra vez, o anno passado, apezar das
recordações escolásticas que surgiram entre nós, eramos estranhos.
Vimo-nos algumas vezes, e passámos uma noite no Flamengo; mas a
diferença da vida tinha ajudado o tempo e a ausencia.

Agora na barca fomos reatando melhor os laços antigos. A viagem por mar
e por terra, eram de sobra para avivar alguma cousa da vida escolar.
Bastante foi; acabámos lavados da velhice.

Ao subir a serra as nossas impressões divergiram um tanto. Campos
achava grande prazer na viagem que iamos fazendo em trem de ferro. Eu
confessava-lhe que tivera maior gosto quando alli ia em caleças tiradas
a burros, umas atraz das outras, não pelo vehiculo em si, mas porque ia
vendo, ao longe, cá em baixo, aparecer a pouco e pouco o mar e a cidade
com tantos aspectos pintorescos. O trem leva a gente de corrida, de
afogadilho, desesperado, até á propria estação de Petropolis. E mais
lembrava as paradas, aqui para beber café, alli para beber agua na
fonte celebre, e finalmente avistado alto da serra, onde os elegantes
de Petropolis aguardavam a gente e a acompanhavam nos seus carros e
cavalos até á cidade; alguns dos passageiros de baixo passavam alli
mesmo para os carros onde as familias esperavam por elles.

Campos continuou a dizer todo o bem que achava no trem de ferro,
como prazer e como vantagem. Só o tempo que a gente poupa! Eu, se
retorquisse dizendo-lhe bem do tempo que se perde, iniciaria uma
especie de debate que faria a viagem ainda mais sufocada e curta.
Preferi trocar de assunto e agarrei-me aos derradeiros minutos, falei
do progresso, elle tambem, e chegamos satisfeitos á cidade da serra.

Os dous fomos para o mesmo hotel (Bragança). Depois de jantar saimos
em passeio de digestão, ao longo do rio. Então, a proposito dos tempos
passados, falei do cazal Aguiar e do conhecimento que Rita me disse que
elle tinha da vida e da mocidade dos dous conjuges. Confessei achar
nestes um bom exemplo de aconchego e união. Talvez a minha intenção
secreta fosse passar dalli ao cazamento da propria sobrinha delle, suas
condições e circumstancias, cousa dificil pela curiosidade que podia
exprimir, e aliás não está nos meus habitos, mas elle não me deu azo
nem tempo. Todo este foi pouco para dizer da gente Aguiar. Ouvi com
paciencia, porque o assunto entrou a interessar-me depois das primeiras
palavras, e tambem porque o desembargador fala mui agradavelmente. Mas
agora é tarde para transcrever o que elle disse; fica para depois, um
dia, quando houver passado a impressão, e só me ficar de memoria o que
valer a pena guardar.

       *       *       *       *       *

4 de Fevereiro.

Eia, resumamos hoje o que ouvi ao desembargador em Petropolis ácerca do
cazal Aguiar. Não ponho os incidentes, nem as anedotas soltas, e até
excluo os adjectivos que tinham mais interesse na boca delle do que
lhes poderia dar a minha penna; vão só os precisos á comprehensão de
cousas e pessoas.

A razão que me leva a escrever isto é a que entende com a situação
moral dos dous, e prende um tanto com a viuva Fidelia. Quanto á vida
delles eil-a aqui em termos secos, curtos e apenas biograficos.
Aguiar cazou guarda-livros. D. Carmo vivia então com a mãe, que era
de Nova-Friburgo, e o pae, um relojoeiro suisso daquella cidade.
Cazamento a grado de todos. Aguiar continuou guarda-livros, e passou de
uma caza a outra e mais outra, fez-se socio da ultima, até ser gerente
de banco, e chegaram á velhice sem filhos. É só isto, nada mais que
isto. Viveram até hoje sem bulha nem matinada.

Queriam-se, sempre se quizeram muito, apezar dos ciumes que tinham um
do outro, ou por isso mesmo. Desde namorada, ella exerceu sobre elle a
influencia de todas as namoradas deste mundo, e acaso do outro, se as
ha tão longe. Aguiar contára uma vez ao desembargador os tempos amargos
em que, ajustado o cazamento, perdeu o emprego por falencia do patrão.
Teve de procurar outro; a demora não foi grande, mas o novo logar
não lhe permitiu cazar logo, era-lhe preciso assentar a mão, ganhar
confiança, dar tempo ao tempo. Ora, a alma delle era de pedras soltas;
a fortaleza da noiva foi o cimento e a cal que as uniram naquelles dias
de crise. Copio esta imagem que ouvi ao Campos, e que elle me disse ser
do proprio Aguiar. Cal e cimento valeram-lhe logo em todos os casos de
pedras desconjuntadas. Elle via as cousas pelos seus proprios olhos,
mas se estes eram ruins ou doentes, quem lhe dava remedio ao mal fisico
ou moral era ella.

A pobreza foi o lote dos primeiros tempos de cazados. Aguiar dava-se
a trabalhos diversos para acudir com suprimentos á escassez dos
vencimentos. D. Carmo guiava o serviço domestico ajudando o pessoal
deste e dando aos arranjos da casa o conforto que não poderia vir por
dinheiro. Sabia conservar o bastante e o simples; mas tão ordenadas as
cousas, tão completadas pelo trabalho das mãos da dona que captavam os
olhos ao marido e ás visitas. Todas ellas traziam uma alma, e esta era
nada menos que a mesma, repartida sem quebra e com alinho raro, unindo
o gracioso ao precizo. Tapetes de meza e de pés, cortinas de janelas
e outros mais trabalhos que vieram com os annos, tudo trazia a marca
da sua fabrica, a nota intima da sua pessoa. Teria inventado, se fosse
preciso, a pobreza elegante.

Criaram relações variadas, modestas como elles e de boa camaradagem.
Neste capitulo a parte de D. Carmo é maior que a de Aguiar. Já em
menina era o que foi depois. Havendo estudado em um colegio do
Engenho Velho, a moça acabou sendo considerada a primeira alumna do
estabelecimento, não só sem desgosto, tacito ou expresso, de nenhuma
companheira, mas com prazer manifesto e grande de todas, recentes ou
antigas. A cada uma pareceu que se tratava de si mesma. Era então
algum prodigio de talento? Não, não era; tinha a inteligencia fina,
superior ao comum das outras, mas não tal que as reduzisse a nada. Tudo
provinha da indole afetuosa daquella creatura.

Dava-lhe esta o poder de atrair e conchegar. Uma cousa me disse Campos
que eu havia observado de relance naquella noite das bodas de prata,
é que D. Carmo agrada igualmente a velhas e a moças. Ha velhas que
não sabem fazer-se entender de moças, assim como ha moças fechadas ás
velhas. A senhora de Aguiar penetra e se deixa penetrar de todas; assim
foi joven, assim é madura.

Campos não os acompanhou sempre, nem desde os primeiros tempos; mas
quando entrou a frequental-os, viu nella o desenvolvimento da noiva e
da recem-casada, e comprehendeu a adoração do marido. Este era feliz,
e para socegar das inquietações e tedios de fóra, não achava melhor
respiro que a conversação da espoza, nem mais doce lição que a de seus
olhos. Era della a arte fina que podia restituil-o ao equilibrio e á
paz.

Um dia, em casa delles, abrindo urna coleção de versos italianos,
Campos achou entre as folhas um papelinho velho com algumas estrofes
escritas. Soube que eram do livro, copiadas por ella nos dias de
noiva, segundo ambos lhe disseram, vexados; restituiu o papel á
pagina, e o volume á estante. Um e outro gostavam de versos, e talvez
ella tivesse feito alguns, que deitou fóra com os últimos solecismos
de familia. Ao que parece, traziam ambos em si um germen de poesia
instintiva, a que faltára expressão adequada para sair ca fóra.

A ultima reflexão é minha, não do desembargador Campos, e leva o
unico fim de completar o retrato deste casal. Não é que a poesia
seja necessaria aos costumes, mas pode dar-lhes graça. O que eu fiz
então foi perguntar ao desembargador se taes creaturas tiveram algum
resentimento da vida. Respondeu-me que um, um só e grande; não tiveram
filhos.

--Mana Rita disse-me isso mesmo.

--Não tiveram filhos, repetiu Campos.

Ambos queriam um filho, um só que fosse, ella ainda mais que elle. D.
Carmo possuia todas as especies de ternura, a conjugal, a filial, a
maternal. Campos ainda lhe conheceu a mãe, cujo retrato, encaixilhado
com o do pae, figurava na sala, e falava de ambos com saudades longas e
suspiradas. Não teve irmãos, mas a afeição fraternal estaria incluida
na amical, em que se dividia tambem. Quanto aos filhos, se os não
teve, é certo que punha muito de mãe nos seus carinhos de amiga e
de esposa. Não menos certo é que para essa especie de orfandade ás
avessas, tem agora um paliativo.

--D. Fidelia?

--Sim, Fidelia e teve ainda outro que acabou.

Aqui referiu-me uma historia que apenas levará meia duzia de linhas, e
não é pouco para a tarde que vae baixando; digamol-a depressa.

Uma das suas amigas tivera um filho, quando D. Carmo ia em vinte e
tantos annos. Sucessos que o desembargador contou por alto e não valia
a pena instar por elles, trouxeram a mãe e o filho para a casa Aguiar
durante algum tempo. Ao cabo da primeira semana tinha o pequeno duas
mães. A mãe real precisou ir a Minas, onde estava o marido; viagem de
poucos dias. D. Carmo alcançou que a amiga lhe deixasse o filho e a
ama. Taes foram os primeiros liames da afeição que cresceu com o tempo
e o costume. O pae era comerciante de café,-comissario,-e andava então
a negocios por Minas, a mãe era filha de Taubaté, S. Paulo, amiga
de viajar a cavalo. Quando veiu o tempo de batizar o pequeno, Luiza
Guimarães convidou a amiga para madrinha delle. Era justamente o que a
outra queria; aceitou com alvoroço, o marido com prazer, e o batizado
se fez como uma festa da familia Aguiar.

A meninice de Tristão,-era o nome de afilhado,-foi dividida entre as
duas mães, entre as duas cazas. Os annos vieram, o menino crescia,
as esperanças maternas de D. Carmo iam morrendo. Este era o filho
abençoado que o acaso lhes deparára, disse um dia o marido; e a mulher,
catolica tambem na linguagem, emendou que a Providencia, e toda se
entregou ao afilhado. A opinião que o desembargador achou em algumas
pessoas, e creio justa, é que D. Carmo parecia mais verdadeira mãe que
a mãe de verdade. O menino repartia-se bem com ambas, preferindo um
pouco mais a mãe postiça. A razão podiam ser os carinhos maiores, mais
continuados, as vontades mais satisfeitas e finalmente os doces, que
tambem são motivos para o infante, como para o adulto. Veiu o tempo da
escola, e ficando mais perto da caza Aguiar, o menino ia jantar alli, e
seguia depois para as Laranjeiras, onde morava Guimarães. Algumas vezes
a própria madrinha o levava.

Nas duas ou tres molestias que o pequeno teve, a aflição de D. Carmo
foi enorme. Uso o proprio adjetivo que ouvi ao Campos, com quanto me
pareça enfatico, e eu não amo a enfasis. Confesso aqui uma cousa. D.
Carmo é das poucas pessoas a quem nunca ouvi dizer que são «doudas
por morangos», nem que «morrem por ouvir Mozart.» Nella a intensidade
parece estar mais no sentimento que na expressão. Mas, emfim, o
desembargador assistiu á ultima das molestias do menino, que foi em
casa da madrinha, e pôde ver a aflição de D. Carmo, os seus afagos
e sustos, alguns minutos de desespero e de lagrimas, e finalmente a
alegria de restabelecimento. A mãe era mãe, e sentiu de certo, e muito,
mas diz elle que não tanto; é que haverá ternuras atadas, ou ainda
moderadas, que se não mostram inteiramente a todos.

Doenças, alegrias, esperanças, todo o repertorio daquella primeira
quadra da vida de Tristão foi visto, ouvido e sentido pelos dous
padrinhos, e mais pela madrinha, como se fora do seu proprio sangue.
Era um filho que alli estava, que fez dez annos, fez onze, fez doze,
crescendo em altura e graça. Aos treze annos, sabendo que o pae o
destinava ao comercio, foi ter com a madrinha e confiou-lhe que não
tinha gosto para tal carreira.

--Porque, meu filho?

D. Carmo usava este modo de falar, que a idade e o parentesco
espiritual lhe permitiam, sem usurpação de ninguem. Tristão
confessou-lhe que a sua vocação era outra. Queria ser bacharel em
direito. A madrinha defendeu a intenção do pae, mas com ella Tristão
era ainda mais voluntarioso que com elle e a mãe, e teimou em estudar
direito e ser doutor. Se não havia propriamente vocação, era este
titulo que o atraía.

--Quero ser doutor! quero ser doutor!

A madrinha acabou achando que era bom, e foi defender a causa do
afilhado. O pae deste relutou muito. «Que havia no comercio que não
fosse honrado, além de lucrativo? Demais, elle não ia começar sem
nada, como sucedia a outros e sucedeu ao proprio pae, mas já amparado
por este.» Deu-lhe outras mais razões, que D. Carmo ouviu sem negar,
alegando sempre que o importante era ter gosto, e se o rapaz não tinha
gosto, melhor era ceder ao que lhe aprazia. Ao cabo de alguns dias o
pae de Tristão cedeu, e D. Carmo quiz ser a primeira que désse ao rapaz
a boa nova. Ella propria sentia-se feliz.

Cinco ou seis mezes depois, o pae de Tristão resolveu ir com a mulher
cumprir uma viagem marcada para o anno seguinte,-visitar a familia
delle; a mãe de Guimarães estava doente. Tristão, que se preparava
para os estudos, tão depressa viu apressar a viagem dos paes, quiz
ir com elles. Era o gosto da novidade, a curiosidade da Europa, algo
diverso das ruas do Rio de Janeiro, tão vistas e tão cançadas. Pae e
mãe recusaram leval-o; elle insistiu. D. Carmo, a quem elle recorreu
outra vez, recusou-se agora, porque seria afastal-o de si, ainda que
temporariamente; juntou-se aos paes do mocinho para conserval-o aqui.
Aguiar desta vez tomou parte ativa na luta; mas não houve luta que
valesse. Tristão queria á fina força embarcar para Lisboa.

--Papae volta daqui a seis mezes; eu volto com elle. Que são seis mezes?

--Mas os estudos? dizia-lhe Aguiar. Você vae perder um anno...

--Pois que se perca um anno. Que é um anno que não valha a pena
sacrifical-o ao gosto de ir ver a Europa?

Aqui D. Carmo teve uma inspiração; prometeu-lhe que, tão depressa elle
se formasse, ella iria com elle viajar, não seis mezes, mas um anno ou
mais; elle teria tempo de ver tudo, o velho e o novo, terras, mares,
costumes... Estudasse primeiro. Tristão não quiz. A viagem se fez, a
despeito das lagrimas que custou.

Não ponho aqui taes lagrimas, nem as promessas feitas, as lembranças
dadas, os retratos trocados entre o afilhado e os padrinhos. Tudo se
afirmou de parte a parte, mas nem tudo se cumpriu; e, se de lá vieram
cartas, saudades e noticias, quem não veiu foi elle. Os paes foram
ficando muito mais tempo que o marcado, e Tristão começou o curso da
Escola Medica de Lisboa. Nem comercio nem jurisprudencia.

Aguiar escondeu quanto pôde a noticia á mulher, a ver se tentava
alguma cousa que trocasse as mãos á sorte, e restituisse o rapaz ao
Brazil; não alcançou nada, e elle proprio não podia já disfarçar a
tristeza. Deu a dura novidade á mulher, sem lhe acrescentar remedio
nem consolação; ella chorou longamente. Tristão escreveu comunicando
a mudança de carreira e prometendo vir para o Brazil, apenas formado;
mas dahi a algum tempo eram as cartas que escasseavam e acabaram
inteiramente, ellas e os retratos, e as lembranças; provavelmente não
ficaram lá saudades. Guimarães aqui veiu, sosinho, com o unico fim de
liquidar o negocio, e embarcou outra vez para nunca mais.

       *       *       *       *       *

5 de Fevereiro.

Relendo o que escrevi hontem, descubro que podia ser ainda mais
resumido, e principalmente não lhe pôr tantas lagrimas. Não gosto
dellas, nem sei se as verti algum dia, salvo por mama, em menino;
mas lá vão. Pois vão tambem essas que ahi deixei, e mais a figura de
Tristão, a que cuidei dar meia duzia de linhas e levou a maior parte
dellas. Nada ha peor que gente vadia,-ou apozentada, que é a mesma
cousa; o tempo cresce e sobra, e se a pessoa pega a escrever, não ha
papel que baste.

Entretanto, não disse tudo. Verifico que me faltou um ponto da narração
do Campos. Não falei das ações do Banco do Sul, nem das apolices, nem
das cazas que o Aguiar possue, alem dos honorarios de gerente; terá
uns duzentos e poucos contos. Tal foi a afirmação do Campos, á beira
do rio, em Petropolis. Campos é homem interessante, posto que sem
variedade de espirito; não importa, uma vez que sabe despender o que
tem. Verdade é que tal regra levaria a gente a aceitar toda casta de
insipidos. Elle não é destes.

       *       *       *       *       *

6 de Fevereiro.

Outra cousa que tambem não escrevi no dia 4, mas essa não entrou
na narração do Campos. Foi ao despedir-me delle, que lá ficou em
Petropolis tres ou quatro dias. Como eu lhe deixasse recomendações
para a sobrinha, ouvi-lhe que me respondeu:

--Está em casa da gente Aguiar; passou lá a tarde e a noite de hontem,
e conta ficar até que eu desça.

       *       *       *       *       *

6 de Fevereiro, á noite.

Diferença de vocações: o cazal Aguiar morre por filhos, eu nunca
pensei nelles, nem lhes sinto a falta, apezar de só. Alguns ha que os
quizeram, que os tiveram e não souberam guardal-os.

       *       *       *       *       *

10 de Fevereiro.

Hontem, indo jantar a Andarahy, contei a mana Rita o que ouvi ao
desembargador.

--Elle não disse nada da sobrinha?

--Todo o tempo foi pouco para falar da gente Aguiar.

--Pois eu soube o que me faltava de Fidelia; foi a propria D. Carmo que
me contou.

--Se a historia é tão longa como a della...

--Não, é muito mais curta; diz-se em cinco minutos.

Tirei o relogio para ver a hora exata, e marcar o tempo da narração.
Rita começou e acabou em dez minutos. Justamente o dobro. Mas o assunto
era curioso, trata-se do cazamento, e a viuva interessa-me.

--Conheceram-se aqui na Corte, disse Rita; na roça nunca se viram.
Fidelia passava uns tempos em casa do desembargador (a tia ainda era
viva), e o rapaz. Eduardo, estudava na Escola de Medicina. A primeira
vez que elle a viu foi das _torrinhas_ do Teatro Lirico, onde estava
com outros estudantes; viu-a á frente de um camarote, ao pé da tia.
Tornou a vel-a, foi visto por ella, e acabaram namorados um do outro.
Quando souberam quem eram, já o mal estava feito, mas provavelmente o
mal se faria, ainda que o soubessem desde principio, porque a paixão
foi repentina. O pae de Fidelia, vindo á Corte, teve noticia do caso
pelo proprio irmão, que cautelosamente lhe disse o que desconfiava, e
insinuou que era boa ocasião de fazerem as pazes as duas familias. O
barão ficou furioso, pegou da moça e levou-a para a fazenda. Você não
imagina o que lá se passou.

--Imagino, imagino.

--Não imagina.

--Pôl-a no tronco?

--Não, protestou Rita; não fez mais que ameaçal-a com palavras, mas
palavras duras, dizendo-lhe que a poria fora de casa, se continuasse
a pensar em tal atrevimento. Fidelia jurou uma e muitas vezes que
tinha um noivo no coração e cazaria com elle, custasse o que custasse.
A mãe estava do lado do marido, e opoz-se tambem. Fidelia resistiu
e recolheu-se ao silencio, passava os dias no quarto, chorando. As
mucamas viam as lagrimas e os sinaes dellas, e desconfiavam de amores,
até que adivinharam a pessoa, se não foi palavra que ouviram aos
proprios senhores. Emfim, a moça entrou a não querer comer. Vendo isto,
a mãe, com receio de algum acesso de molestia, começou a pedir por
ella, mas o marido declarou que não lhe importava vel-a morta ou até
douda; antes isso que consentir na mistura do seu sangue com o da gente
Noronha. A oposição da gente Noronha não foi menor. Ao saber da paixão
do filho pela filha do fazendeiro, o pae de Eduardo mandou-lhe dizer
que o deixaria na rua, se teimasse em semelhante afronta.

--Como inimigos eram dignos um do outro, observei.

--Eram, concordou Rita. O desembargador soube o que se passava e foi
á fazenda, onde viu tudo confirmado, e disse ao irmão que não valia
opor-se, porque a filha, chegada á maioridade, podia arrancar-se de
caza. Ninguem obrigava a humilhar-se deante da gente Noronha, nem
a fazer as pazes com ella; bastava que os filhos cazassem e fossem
para onde quizessem. O barão recusou a pés juntos, e o desembargador
dispunha-se a voltar para a Corte, sem continuar a comissão que se dera
a si mesmo, quando Fidelia adoeceu deveras. A doença foi grave, a cura
dificil pela recusa dos remedios e alimentos... Que sorriso é esse? Não
acredita?

--Acredito, acredito; acho romanesco. Em todo caso, essa moça
interessa-me. A cura, dizia você, foi dificil?

--Foi; a mãe resolveu pedir ao marido que cedesse, o marido concedeu
finalmente, impondo a condição de nunca mais receber a filha nem
lhe falar; não assistiria ao cazamento, não queria saber della.
Restabelecida, Fidelia veiu com o tio, e no anno seguinte cazou. O pae
do noivo tambem declarou que os não queria ver.

--Tanta luta para não serem felizes por muito tempo.

--É verdade. A felicidade foi grande mas curta. Um dia resolveram ir
á Europa, e foram, até que se deu a morte inesperada do marido, em
Lisboa, donde Fidelia fez transportar o corpo para aqui. Você lá a
viu ao pé da sepultura; lá vae muitas vezes. Pois nem assim o pae,
que tambem já é viuvo, nem assim quiz receber a filha. Quando veiu á
Corte a primeira vez, Fidelia foi ter com elle, sosinha, depois com
o tio; todas as tentativas foram inuteis. Nunca mais a viu nem lhe
falou. Eu, mais ou menos, já contei isto a você; só não conhecia bem as
particularidades da resistencia na fazenda, mas ahi está. Agora diga se
ella é viuva que se caze.

--Com qualquer, não; pelo menos, é dificil; mas, um sujeito
fresco,-continuei enfunando-me e rindo.

--Você ainda pensa...?

--Eu, mana? Eu penso no seu jantar, que hade estar delicioso. O que me
fica da historia é que essa moça, além de bonita, é teimosa; mas a sua
sopa vale para mim todas as noções esteticas e moraes deste mundo e do
outro.

Ao jantar, contei a Rita o que me dissera o desembargador sobre haver
ido a sobrinha passar alguns dias ao Flamengo, e perguntei-lhe se era
assim a intimidade na casa.

--Certamente que é. Já uma vez Fidelia adoeceu no Flamengo e lá se
tratou. Tendo perdido a esperança do filho postiço, o Tristão, que
os esqueceu inteiramente, ficaram cada vez mais ligados á viuva. D.
Carmo é toda ternura para ella. Você lembra-se das bodas de prata, não?
Aguiar não lhe chama filha para não parecer que usurpa esse titulo ao
pae verdadeiro; mas a mulher, não tendo ella mãe, é o nome que lhe dá.
Nem Fidelia parece querer outra mãe.

       *       *       *       *       *

11 de Fevereiro.

Antigamente, quando eu era menino, ouvia dizer que ás creanças só se
punham nomes de santos ou santas. Mas Fidelia...? Não conheço santa
com tal nome, ou sequer mulher pagã. Terá sido dado á filha do barão,
como a fórma feminina de _Fidelio_, em homenagem a Beethoven? Pode
ser; mas eu não sei se elle teria dessas inspirações e reminiscencias
artisticas. Verdade é que o nome da familia, que serve ao titulo
nobiliario, Santa-Pia, tambem não o acho na lista dos canonisados, e a
unica pessoa que conheço, assim chamada, é a de Dante: _Ricorditi di
me, chi son la Pia._

Parece que já não queremos Annas nem Marias, Catarinas nem Joannas, e
vamos entrando em outra onomastica, para variar o aspeto ás pessoas.
Tudo serão modas neste mundo, excepto as estrelas e eu, que sou o mesmo
antigo sujeito, salvo o trabalho das notas diplomaticas, agora nenhum.

       *       *       *       *       *

18 de Fevereiro.

Campos disse-me hoje que o irmão lhe escrevera, em segredo, ter ouvido
na roça o boato de uma lei proxima de abolição. Elle, Campos, não crê
que este ministerio a faça, e não se espera outro.

       *       *       *       *       *

24 de Fevereiro.

A data de hoje (revolução de 1848) lembra-me a festa de rapazes que
tivemos em S. Paulo, e um brinde que eu fiz ao grande Lamartine. Ai,
viçosos tempos! Eu estava no meu primeiro anno de direito. Como falasse
disso ao desembargador, disse-me este:

--Meu irmão crê que tambem aqui a revolução está proxima, e com ella a
Republica.

       *       *       *       *       *

2 de Março.

Venho da casa do Aguiar. Lá achei Fidelia, um primo desta, filho do
desembargador, alumno da Escola de Marinha (16 annos) e um empregado
do Banco do Brazil. Passei uma boa hora ou mais. A velha esteve
encantadora, a moça tambem, e a conversação evitou tudo o que pudesse
lembrar a ambas a respetiva perda, uma do esposo, outra do filho
postiço. Contavam-se historias de sociedade, que eu ouvi sorrindo,
quando era preciso, ou consternado nas ocasiões pertinentes. Tambem
eu contei uma, de sociedade alheia e remota, mas o receio de lembrar
á viuva Noronha alguma terra por onde houvesse andado com o marido
me fez encurtar a narração e não começar segunda. Entretanto, ella
referiu duas ou tres reminiscencias de viagem, impressões do que vira
em muzeus da Italia e da Allemanha. Da nossa terra dissemos cousas
agradaveis e sempre de acordo. A mesma torre da matriz da Gloria, que
alguns defenderam como necessaria, deixou-nos a nós, a ella e a mim,
concordes no desacordo, sem que aliás eu combatesse ninguem. O cazal
Aguiar ouviu-nos sorrindo; o moço da Escola de Marinha tentou, em vão,
suscitar a questão militar.

Com isso e o mais enchemos a noite. Ninguem pediu a Fidelia que
tocasse, embora me digam que é admiravel ao piano. Em compensação,
ouvimos-lhe dizer alguma cousa de mestres e de paginas celebres,
mas isso mesmo foi breve e interrompido, pode ser que lhe lembrasse
o finado. Saí antes della. Ouvi ao Aguiar que daqui a dous mezes,
começará as suas reuniões semanaes.

       *       *       *       *       *

10 de Março.

Afinal houve sempre mudança de gabinete. O conselheiro João Alfredo
organizou hoje outro. Daqui a tres ou quatro dias irei aprezentar as
minhas felicitações ao novo ministro dos negocios estranjeiros.

       *       *       *       *       *

20 do Março.

Ao desembargador Campos parece que alguma cousa se fará no sentido
da emancipação dos escravos,-um passo adiante, ao menos. Aguiar, que
estava presente, disse que nada corre na praça nem lhe chegou ao Banco
do Sul.

       *       *       *       *       *

27 de Março.

Santa-Pia chegou da fazenda, e não foi para a casa do irmão; foi para
o Hotel da America. É claro que não quer ver a filha. Não ha nada mais
tenaz que um bom odio. Parece que elle veiu por causa do boato que
corre na Parahyba do Sul acerca da emancipação dos escravos.

       *       *       *       *       *

4 de Abril.

Ouvi que o barão caiu doente, e que o irmão conseguiu trazel-o para
casa. Eis aqui como. Não lhe pediu logo que viesse; achou meio de lhe
dizer que Fidelia estava em casa da amiga, donde não viria tão cedo, e
acabou propondo-lhe tratar-se em casa delle. Santa-Pia recusou, depois
aceitou. Tudo isso foi planeado com ella. Fidelia está effetivamente no
Flamengo com a gente Aguiar. Deste modo a caza do Campos ficou livre
ao pae irritado e enfermo. A opinião do Campos e do Aguiar é que o
fazendeiro, mais tarde ou mais cedo, acabará perdoando a filha. Em todo
caso, não se encontram agora, com pezar della.

Ora, pergunto eu, valia, a pena ter bridado com o pae, em troca de um
marido que mal começou a lição do amor, logo se apozentou na morte?
Certo que não. Se eu propuzesse concluir-lhe o curso, o pae faria as
pazes com ella; ai, era preciso não haver esquecido o que aprendi, mas
esqueci,-tudo ou quasi tudo. _I can not_ etc. (Shelley).

       *       *       *       *       *

7 de Abril.

A distração faz das suas. Hoje, vindo da cidade para caza, passei
por esta, e dei commigo no largo do Machado, quando o bonde parou.
Apeei-me, e antes de arrepiar caminho, a pé, detive-me alguns
instantes, e enfiei pelo jardim, em direção á matriz da Gloria, a olhar
para a fachada do templo com a torre por cima. Fiz isto porque me
lembrou a conversação da outra noite no Flamengo.

A poucos passos, duas senhoras pareciam fazer a mesma cousa.
Voltaram-se, eram nada menos que Fidelia e D. Carmo; estavam sem
chapeo, tinham vindo a pé de caza. Viram-me, fui ter com ellas. Pouco
dissémos: noticias do barão, que está melhor, e do Aguiar, que está
bom, e despedimo-nos.

Vim para o lado do Cattete, ellas continuaram para o da matriz. A
pequena distancia, lembrou-me olhar para traz. Poderia fazer outra
cousa? É aqui que eu quizera possuir tudo o que a filosofia tem dito e
redito do livre arbitrio, afim de o negar ainda uma vez, antes de cair
onde elle perde a mesma aparencia de realidade; acabaria esta pagina
por outra maneira. Mas não posso; digo só que não pude reter a cabeça
nem os olhos, e vi as duas damas, com os braços cingidos á cintura uma
da outra, vagarosas e visivelmente queridas.

       *       *       *       *       *

8 de Abril.

Papel, amigo papel, não recolhas tudo o que escrever esta penna vadia.
Querendo servir-me, acabarás desservindo-me, porque se acontecer que
eu me vá desta vida, sem tempo de te reduzir a cinzas, os que me lerem
depois da missa do setimo dia, ou antes, ou ainda antes do enterro,
podem cuidar que te confio cuidados de amor.

Não, papel. Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha
meza, e foge. A janela aberta te mostrará um pouco de telhado, entre
a rua e o ceu, e alli ou acolá acharás descanço. Commigo, o mais que
podes achar é esquecimento, que é muito, mas não é tudo; primeiro que
elle chegue, virá a troça dos malevolos ou simplesmente vadios.

Escuta, papel. O que naquella dama Fidelia me attrae é principalmente
certa feição de espirito, algo parecida com o sorriso fugitivo, que já
lhe vi algumas vezes. Quero estudal-a se tiver ocasião. Tempo sobra-me,
mas tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado José,
e para ti, se tenho vagar e quê,-e pouco mais.

       *       *       *       *       *

10 Abril.

Grande novidade! O motivo da vinda do barão é consultar o desembargador
sobre a alforria coletiva e immediata dos escravos de Santa-Pia. Acabo
de sabel-o, e mais isto, que a principal razão da consulta é apenas
a redação do acto. Não parecendo ao irmão que este seja acertado,
perguntou-lhe o que é que o impelia a isso, uma vez que condenava
a ideia atribuida ao governo de decretar a abolição, e obteve esta
resposta, não sei se subtil, se profunda, se ambas as cousas ou nada:

--Quero deixar provado que julgo o acto do governo uma expoliação, por
intervir no exercicio de um direito que só pertence ao proprietario, e
do qual uso com perda minha, porque assim o quero e posso.

Será a certeza da abolição que impele Santa-Pia a praticar esse acto,
anterior de algumas semanas ou mezes ao outro? A alguem que lhe fez tal
pergunta respondeu Campos que não. «Não, disse elle, meu irmão crê na
tentativa do governo, mas não no resultado, a não ser o desmantelo que
vae lançar ás fazendas. O acto que elle resolveu fazer exprime apenas
a sinceridade das suas convicções e o seu genio violento. Elle é capaz
de propor a todos os senhores a alforria dos escravos já, e no dia
seguinte propor a queda do governo que tentar fazel-o por lei.»

Campos teve uma ideia. Lembrou ao irmão que, com a alforria immediata,
elle prejudica a filha, herdeira sua. Santa-Pia franziu o sobrolho. Não
era a ideia de negar o direito eventual da filha aos escravos; podia
ser o desgosto de ver que, ainda em tal situação, e com todo o poder
que tinha de dispor dos seus bens, vinha Fidelia perturbar-lhe a ação.
Depois de alguns instantes respirou largo, e respondeu que, antes
de morto, o que era seu era somente seu. Não podendo dissuadil-o, o
desembargador cedeu ao pedido do irmão, e redigiram ambos a carta de
alforria.

Retendo o papel, Santa-Pia disse:

--Estou certo que poucos delles deixarão a fazenda; a maior parte
ficará commigo, ganhando o salario que lhes vou marcar, e alguns até
sem nada,-pelo gosto de morrer onde nasceram.

       *       *       *       *       *

11 de Abril.

Fidelia, quando soube do acto do pae, teve vontade de ir ter com elle,
não para invetival-o, mas para abraçal-o; não lhe importam perdas
futuras. O tio é que a dissuadiu dizendo-lhe que o barão ainda está
muito zangado com ella.

       *       *       *       *       *

12 de Abril.

Santa-Pia não é feio velho, nem muito velho; terá menos idade que eu.
Arqueja um pouco, ás vezes, mas pode ser da bronquite. É meio calvo,
largo de espaduas, as mãos asperas, cheio de corpo.

Conhecemo-nos um ao outro, eu primeiro que elle, talvez porque a Europa
me haja mudado mais. Elle lembra-se do tempo em que eu, colega do
irmão, jantei com elle aqui na Corte. Já o irmão lhe havia falado de
mim, recordando as relações antigas. Disse-me que daqui a tres dias
volta para a fazenda, onde me dará hospedagem, se quizer honral-o com a
minha pessoa. Agradeci e prometi, sem prazo nem ideia da lá ir. Custa
muito sair do Cattete. Já é demais Petropolis.

Está claro que lhe não falei da filha, mas confesso que se pudesse
diria mal della, com o fim secreto de acender mais o odio-e tornar
impossivel a reconciliação. Deste modo ella não iria daqui para a
fazenda, e eu não perderia o meu objeto de estudo. Isto, sim, papel
amigo, isto podes aceitar, porque é a verdade intima e pura e ninguem
nos lê. Se alguem lesse achar-me-ía mau, e não se perde nada em parecer
mau; ganha-se quasi tanto como em sel-o.

       *       *       *       *       *

13 de Abril.

Hontem com o pae, hoje com a filha. Com esta tive vontade de dizer mal
do pae, tanto foi o bem que ella disse delle, a proposito da alforria
dos escravos. Vontade sem ação, veleidade pura; antes me vi obrigado
a louval-o tambem, o que lhe deu azo a estender o panegirico. Disse-me
que elle é bom senhor, elles bons escravos, contou-me anedotas de seu
tempo de menina e moça, com tal desinteresse e calor que me deu vontade
de lhe pegar na mão, e, em sinal de aplauso, beijar-lha. Vontade sem
ação. Tudo sem ação esta tarde.

       *       *       *       *       *

19 de Abril.

Lá se foi o barão com a alforria dos escravos na mala. Talvez tenha
ouvido alguma cousa da resolução do governo; dizem que, abertas as
camaras, aparecerá um projeto de lei. Venha, que é tempo. Ainda
me lembra do que lia lá fóra, a nosso respeito, por ocasião da
famosa proclamação de Lincoln: «Eu, Abrahão Lincoln, presidente dos
Estados-Unidos da America...» Mais de um jornal fez alusão nominal
ao Brazil, dizendo que restava agora que um povo christão e ultimo
imitasse aquelle e acabasse tambem com os seus escravos. Espero que
hoje nos louvem. Ainda que tardiamente, é a liberdade, como queriam a
sua os conjurados de Tiradentes.

       *       *       *       *       *

7 de maio.

O ministério apresentou hoje á camara o projeto de abolição. É a
abolição pura e simples. Dizem que em poucos dias será lei.

       *       *       *       *       *

13 de Maio.

Emfim, lei. Nunca fui, nem o cargo me consentia ser propagandista da
abolição, mas confesso que senti grande prazer quando soube da votação
final do senado e da sanção da Regente. Estava na rua do Ouvidor, onde
a agitação era grande e a alegria geral.

Um conhecido meu, homem de imprensa, achando-me a li offereceu-me
logar no seu carro, que estava na rua Nova, e ia enfileirar no cortejo
organisado para rodear o paço da cidade, e fazer ovação á Regente.
Estive quasi, quasi a aceitar, tal era o meu atordoamento, mas os meus
habitos quietos, os costumes diplomaticos, a propria indole e a idade
me retiveram melhor que as redeas do cocheiro aos cavalos do carro, e
recusei. Recusei com pena. Deixei-os ir, a elle e aos outros, que se
ajuntaram e partiram da rua Primeiro de Março. Disseram-me depois que
os manifestantes erguiam-se nos carros, que iam abertos, e faziam
grandes aclamações, em frente ao paço, onde estavam tambem todos os
ministros. Se eu lá fosse, provavelmente faria o mesmo e ainda agora
não me teria entendido... Não, não faria nada; meteria a cara entre os
joelhos.

Ainda bem que acabámos com isto. Era tempo. Embora queimemos todas
as leis, decretos e avisos, não poderemos acabar com os actos
particulares, escrituras e inventarios, nem apagar a instituição da
historia, ou até da poesia. A poesia falará della, particularmente
naquelles versos de Heine, em que o nosso nome está perpetuo. Nelles
conta o capitão do navio negreiro haver deixado trezentos negros no Rio
de Janeiro, onde «a casa Gonçalves Pereira» lhe pagou cem ducados por
peça. Não importa que o poeta corrompa o nome do comprador e lhe chame
Gonzales Perreiro; foi a rima ou a sua má pronuncia que o levou a isso.
Tambem não temos ducados, mas ahi foi o vendedor que trocou na sua
lingua o dinheiro do comprador.

       *       *       *       *       *

14 de Maio, _meia noite._

Não ha alegria publica que valha uma boa alegria particular. Saí agora
do Flamengo, fazendo esta reflexão, e vim escrevel-a, e mais o que lhe
deu origem.

Era a primeira reunião do Aguiar; havia alguma gente e bastante
animação. Rita não foi; fica-lhe longe e não dá para isto, mandou-me
dizer. A alegria dos donos da casa era viva, a tal ponto que não a
atribui somente ao facto dos amigos juntos, mas tambem ao grande
acontecimento do dia. Assim o disse por esta unica palavra, que me
pareceu expressiva, dita a brazileiros:

--Felicito-os.

--Já sabia? perguntaram ambos.

Não entendi, não achei que responder. Que era que eu podia saber já,
para os felicitar, se não era o facto publico? Chamei o melhor dos meus
sorrisos de acordo e complacencia, elle veiu, espraiou-se, e esperei.
Velho e velha disseram-me então rapidamente, dividindo as frases, que
a carta viera dar-lhes grande prazer. Não sabendo que carta era nem de
que pessoa, limitei-me a concordar:

--Naturalmente.

--Tristão está em Lisboa, concluiu Aguiar, tendo voltado ha pouco da
Italia; está bem, muito bem.

Comprehendi. Eis ahi como, no meio do prazer geral, pode aparecer
um particular, e dominal-o. Não me enfadei com isso; ao contrario,
achei-lhes razão, e gostei de os ver sinceros. Por fim, estimei que
a carta do filho postiço viesse após annos de silencio pagar-lhes
a tristeza que cá deixou. Era devida a carta; como a liberdade dos
escravos, ainda que tardia, chegava bem. Novamente os felicitei, com ar
de quem sabia tudo.

       *       *       *       *       *

16 de Maio.

Fidelia voltou para casa, levando e deixando saudades. Os tres estão
muito amigos, e os dous parecem paes de verdade; ella tambem parece
filha verdadeira. O desembargador, que me contou isto, referiu-me
algumas palavras da sobrinha ácerca da gente Aguiar, principalmente da
velha, e acrescentou:

--Não é dessas afeições chamadas fogo de palha; nella, como nelles,
tudo tem sido lento e radicado. São capazes de me roubarem a sobrinha,
e ella de se deixar roubar por elles. Tambem se não forem elles, será
o pae. Creio que meu irmão já vae amansando. A ultima vez que me
escreveu, depois de falar muito mal do imperador e da princeza, não
lhe esqueceu dizer que «agradecia as lembranças mandadas.» Fidelia não
lhe mandára lembranças, estava ainda no Flamengo; eu é que as inventei
na minha carta para ver o efeito que produziriam nelle. Hade amansar;
isto de filhos, conselheiro, não imagina, é o diabo; eu, se perdesse o
meu Carlos, creio que me ia logo desta vida.

       *       *       *       *       *

17 de Maio

Vou ficar em casa uns quatro ou cinco dias, não para descançar, porque
eu não faço nada, mas para não ver nem ouvir ninguem, a não ser o meu
creado José. Este mesmo, se cumprir, mandal-o-hei á Tijuca, a ver se eu
lá estou. Já acho mais quem me aborreça do que quem me agrade, e creio
que esta proporção não é obra dos outros, e só minha exclusivamente.
Velhice esfalfa.

       *       *       *       *       *

18 de Maio.

Rita escreveu-me pedindo informações de um leiloeiro. Parece-me
caçoada. Que sei eu de leiloeiros nem de leilões? Quando eu morrer
podem vender em particular o pouco que deixo, com abatimento ou sem
elle, e a minha pelle com o resto; não é nova, não é bella, não é fina,
mas sempre dará para algum tambor ou pandeiro rustico. Não é preciso
chamar um leiloeiro.

Vou responder isto mesmo á mana Rita, acrescentando algumas noticias
que trouxe da rua,-a carta do Tristão, por exemplo, os agradecimentos
do barão á filha, e esta grande peta: que a viuva resolveu casar
commigo... Mas não; se lhe digo isto, ella não me crê, ri, e vem cá
logo. Justamente o que eu não desejo. Preciso de me lavar da companhia
dos outros, ainda mesmo della, apezar de gostar della. Mando-lhe só
dizer que o leiloeiro morreu; provavelmente ainda vive, mas hade morrer
algum dia.

       *       *       *       *       *

21 de Maio.

Hontem escrevi á mana Rita anunciando-lhe a morte do homem, e hoje de
manhã abrindo os jornaes, dei com a noticia de haver falecido hontem
o leiloeiro Fernandes. Chamava-se Fernandes. Sucumbiu a não sei que
molestia grega ou latina. Parece que era bom chefe de familia, honrado
e laborioso, e excelente cidadão; a _Vida Nova_ chama-lhe grande, mas
talvez elle votasse com os liberaes.

Mana Rita, já pela minha carta, já pelas noticias de hoje, correu a ter
commigo. Senhoras não deviam escrever cartas; raras dizem tudo e claro;
muitas tem a linguagem escassa ou escura. Rita pedira-me noticias do
leiloeiro, por lhe dizerem que elle morava no Cattete, e adoecera
gravemente ha dias. Como era meu visinho, podia ser que eu soubesse
delle: foi o motivo da pergunta, mas esqueceu dizel-o.

Hesitei entre confessar a minha invenção ou deixal-a encoberta pela
coincidencia, mas foi só um minuto, nem isso, foi um instante. Rita
é minha irmã, não me ficaria querendo mal e acabaria rindo tambem.
Ouviu a minha verdade, sem zanga, mas tambem sem riso. A razão disto
é um pormenor, que não vale a pena dizer miudamente e só o bastante
para explicar a carta e a seriedade. Trata-se de contas entre ella e o
finado, objetos que ella mandou vender, e não sabe se elle vendeu ou
não, nem como havel-os ou o dinheiro; bastará ir ao armazem. Hade haver
escrituração donde conste tudo; prometi acompanhal-a amanhã. Ficou
satisfeita, começou então a sorrir, depois disse-me os objetos que
eram, quadros velhos, romances lidos.

Jantou commigo. Antes de irmos para a meza, vimos passar o enterro do
Fernandos. Teve a pachorra de contar os carros; ai de mim, tambem eu os
contava em pequeno; ella é que parece não haver perdido esse costume
estatistico. O Fernandes levava trinta e sete ou trinta e oito carros.

Deixo aqui esta pagina com o fim unico de me lembrar que o acaso tambem
é corregedor de mentiras. Um homem que começa mentindo disfarçada ou
descaradamente acaba muita vez exato e sincero.

       *       *       *       *       *

22 de Maio.

Em caminho, mana Rita contou-me o que já sabe da carta de Tristão e da
resposta que D. Carmo lhe mandou. Sabe mais que eu. D. Carmo leu-lhe
as duas cartas. Tristão pede mil desculpas do longo silencio de annos
e lança-o á conta de tarefas e distrações. Ultimamente, já formado em
medicina, foi em viagem a varias terras, onde viu e estudou muito. Não
podendo escrever as viagens, contar-lh'as-ha um dia, se cá vier. Pede
noticias della e do padrinho, pede-lhes os retratos, e manda-lhes
pelo correio umas gravuras; assim tambem lembranças do pae e da mãe
que estão em Lisboa. A carta é longa, cheia de ternuras e saudades. A
resposta, disse-me mana Rita que é em tom verdadeiramente maternal.
Não sabe mostrar-se magoada; é toda perdão e carinho. Só lhe faz uma
queixa; é que, pedindo os retratos della e do marido, não lhe mandasse
logo o seu, o ultimo dos seus, porque os antigos cá estão. Diz muitas
cousas longas, lembra os tempos de infancia e de estudo, e no fim
insinua-lhe que venha contar-lhe as viagens. As gravuras são da casa
Goupil.

Rita esteve com ella no dia 15, entre uma e duas horas da tarde,
depois que a viuva saiu de lá para a casa do tio desembargador. Apezar
da separação desta e suas saudades, sentia-se alegre com a afeição
que cresce entre ambas, e igualmente alegre com a resurreição do
afilhado. Chama-lhe resurreição por imaginar que o moço inteiramente os
esquecera. Via agora que não, e parecia-lhe a mesma alma daqui saída.
Falando ou calando, tinha intervalos de melancolia, e, de uma vez, acha
mana Rita que lhe viu apontar uma lagrima, uma pequenina lagrima de
nada...

       *       *       *       *       *

23 de Maio.

_Les morts vont vite._ Tão depressa enterrei o leiloeiro como o
esqueci. Assim foi que escrevendo o dia de hontem, deixei de dizer que
no armazem do Fernandes achámos todos os objetos de mana Rita notados
e vendidos, e o dinheiro á espera da dona. Pouco é; recebel-o-ha
oportunamente. Talvez não houvesse necessidade de escrever isto; fica
servindo á reputação do finado.

Outra cousa que me ia esquecendo tambem, e mais principal, porque o
oficio dos leilões pode acabar algum dia, mas o de amar não cança nem
morre. A culpa foi de mana Rita que, em vez de começar por ahi, só me
deu a noticia no largo de S. Francisco, indo a entrar no bonde. Parece
que Fidelia mordeu uma pessoa; foram as proprias palavras della.

--Mordeu? perguntei sem entender logo.

--Sim, ha alguem que anda mordido por ella.

--Isso hade haver muitos, retorqui.

Não teve tempo de me dizer nada, trepára ao bonde e o bonde ia sair;
apertou-me a mão sorrindo, e disse adeus com os dedos.

       *       *       *       *       *

24 de Maio, ao meio dia.

Esta manhã, como eu pensasse na pessoa que terá sido mordida pela
viuva, veiu a propria viuva ter commigo, consultar-me se devia cural-a
ou não. Achei-a na sala com o seu vestido preto do costume e enfeites
brancos, fil-a sentar no canapé, sentei-me na cadeira ao lado e esperei
que falasse.

--Conselheiro, disse ella entre graciosa e séria, que acha que faça?
Que caze ou fique viuva?

--Nem uma cousa nem outra.

--Não zombe, conselheiro.

--Não zombo, minha senhora. Viuva não lhe convem, assim tão verde;
cazada, sim, mas com quem, a não ser commigo?

--Tinha justamente pensado no senhor.

Peguei-lhe nas mãos, e enfiamos os olhos um no outro, os meus a tal
ponto que lhe rasgaram a testa, a nuca, o dorso do canapé, a parede e
foram pousar no rosto do meu criado, unica pessoa existente no quarto,
onde eu estava na cama. Na rua apregoava a voz de quasi todas as
manhãs: «Vae... vassouras! vae espanadores!»

Comprehendi que era sonho e achei-lhe graça. Os pregões foram andando,
emquanto o meu José pedia desculpa de haver entrado, mas eram nove
horas passadas, perto de dez. Fui ás minhas abluções, ao meu café,
aos meus jornaes. Alguns destes celebram o anniversario da batalha de
Tuyuty. Isto me lembra que, em plena diplomacia, quando lá chegou a
noticia daquella victoria nossa, tive de dar esclarecimentos a alguns
jornalistas estranjeiros sequiosos de verdade. Vinte annos mais, não
estarei aqui para repetir esta lembrança; outros vinte, e não haverá
sobrevivente dos jornalistas nem dos diplomatas, ou raro, muito raro;
ainda vinte, e ninguem. E a terra continuará a girar em volta do sol
com a mesma fidelidade ás leis que os regem, e a batalha de Tuyuty,
como a das Thermopylas, como a de Iena, bradará do fundo do abismo
aquella palavra da prece de Renan: «Ó abismo! tu és o deus unico!»

Ahi fica um desconcerto acabando em desconsolo,-tudo para annotar
pouco mais que nada. Posso dizer com D. Francisco Manuel: «Eu de meu
natural sou miudo e prolixo; o estar só e a melancolia, que de si é
cuidadosa...» Ahi deixo uma pagina feita de duas, ambas contrarias e
filhas da mesma alma de sexagenario desenganado e guloso. Ao cabo, nem
tão guloso nem tão desenganado. Conversações do papel e para o papel.

       *       *       *       *       *

26 de Maio.

Aqui ficam os sinaes do sujeito mordido pela viuva Noronha. Vinte e
oito annos, solteiro, advogado do Banco do Sul, donde lhe vieram as
relações com o gerente Aguiar; boa feição, boas maneiras, acaso timido.
É filho de um antigo lavrador do Norte, que rezide agora no Recife.
Dizem que tem muito talento e grande futuro. Chama-se Osorio.

Esteve no Flamengo, na noite de 14, primeira reunião do Aguiar. Não vi
nada que fizesse suspeitar a inclinação que se lhe atribue, mas parece
que já então lhe queria, e a paixão é crescente. Continua a vel-a em
casa do desembargador, onde a conheceu. Quem sabe se não sae dalli um
noivo, e mana Rita perde a aposta que fez commigo? Fidelia pode muito
bem casar sem esquecer o primeiro marido, nem desmentir a afeição que
lhe teve.

       *       *       *       *       *

29 de Maio.

Hontem, na reunião do Aguiar, pude verificar que o joven advogado
está mordido pela viuva. Não tem outra explicação os olhos que lhe
deita; são daquelles que nunca mais acabam. Realmente, é timido, mas
de uma timidez que se confunde com respeito e adoração. Se houvesse
dança, elle apenas lhe pediria uma quadrilha; duvido que a convidasse
a valsar. Conversaram alguns minutos largos, e por duas vezes, e ainda
assim foi ella que principalmente falou. Osorio gastou o mais do tempo
em miral-a, e fazia bem, porque o gesto da dama era cheio de graça, sem
perder a tristeza do estado.

Tambem eu lhe falei o meu pouco, á janella. Ambos eramos de acordo que
não ha bahia no mundo que vença a do nosso Rio de Janeiro.

--Não vi muitas, disse ella, mas nenhuma achei que se aproxime desta.

Sobre isto dissemos cousas interessantes,-ella, ao menos,-mas estou
que tambem eu. Quiz perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum
peixe semelhante áquelle que anda agora em volta della, mas não ha
intimidade para tanto, e a cortezia opunha-se. Conversámos da cidade
e suas diversões. Não vae a teatro, qualquer que seja, nada sabe de
dramas nem de operas; não insisti no assunto. Apenas me servi da
segunda parte, a parte lirica, para lhe falar dos seus talentos de
pianista, que ouvira gabar muito.

--São impressões de amigos, respondeu sorrindo.

Depois confessou-me que ha muito não toca, e provavelmente esquecerá
o que sabe. Talvez não fosse sincera nesta conjetura, mas tudo se
hade perdoar ao oficio da modestia, e ella parece modesta. Guiei a
conversação de modo que mais ouvisse que falasse, e Fidelia não se
recusou a essa distribuição de papeis. Disse pouco de si e muito da
gente Aguiar. Neste ponto falou com algum calor; não me deu cousas
novas, mas o que sentia dos dous foi expresso com alma. Contou-me até
que entre D. Carmo e a mãe della achava semelhanças que lhe faziam
lembrar alguma vez a finada,-ou seria simplesmente a afeição que
aquella lhe tem. Emfim, separámo-nos quasi amigos.

Não repeti á gente Aguiar o que a seu respeito ouvi á viuva Noronha;
falei a D. Carmo nos talentos musicaes da moça, e ella me confirmou que
a viuva está disposta a não tocar mais. Se não fosse isso, pedia-lhe
que nos desse alguma cousa. Ao que eu respondi:

--A propria arte a convidará um dia a tocar em casa, a sós comsigo...

--Póde ser; em todo caso, não a convidarei a tocar aqui; o aplauso
podia avivar-lhe a saudade-ou, se a distraisse della, viria
diminuir-lhe o gosto de sofrer pelo marido. Não lhe parece que ella é
um anjo?

Achei que sim; acharia mais, se me fosse perguntado. D. Carmo crê na
reconciliação della com o pae, e nem por isso receia perdel-a. Fidelia
saberá ser duas vezes filha, é o resumo do que lhe ouvi, sem entrar
em pormenores nem na especie de afeição que lhe tem. Do que ella me
disse ácerca do «gosto de sofrer pelo marido», concluo que a senhora do
Aguiar é daquellas pessoas para quem a dor é cousa divina.

       *       *       *       *       *

Fim de Maio.

Acaba hoje o mez. Maio é tambem cantado na nossa poesia como o mez
das flores,-e aliás todo o anno se pode dizer dellas. A mim custou-me
bastante aceitar aquellas passagens de estação que achei em terras
alheias.

A viuva Noronha, ao contrario, pelo que me disse na ultima noite do
Flamengo, achou deliciosa essa impressão lá fora, apezar de nascida
aqui e criada na roça. Ha pessoas que parecem nascer errado, em clima
diverso ou contrario ao de que precisam; se lhes acontece sair de um
para outro é como se fossem restituidas ao proprio. Não serão communs
taes organismos, mas eu não escrevi que Fidelia seja commum.

A descrição que ella me fez da impressão que teve lá fora com a entrada
da primavera foi animada e interessante, não menos que a do inverno com
os seus gelos. A mim mesmo perguntei se ella não estaria destinada a
passar dos gelos ás flores pela ação daquelle bacharel Osorio... Ponho
aqui a reticencia que deixei então no meu espirito.

       *       *       *       *       *

9 de Junho.

Este mez é a primeira linha que escrevo aqui. Não tem sido falta de
materia, ao contrario; falta de tempo tambem não; falta de disposição é
possivel. Agora volta.

A materia sobra. Antes de mais nada, Osorio recebeu carta do pae,
pedindo-lhe que o fosse ver sem demora; está doente e mal. Osorio
preparou-se e embarcou para o Recife. Não o fez logo, logo; parece que
a imagem de Fidelia o prendeu uns tres dias, ou porque se não pudesse
separar della, ou por temor de a perder ás mãos de terceiro; ambas as
causas seriam.

Os paes fazem muito mal em adoecer, mormente se estão no Recife, ou
em qualquer cidade que não seja aquella onde os filhos namorados
vivem perlo das suas damas. A vida é um direito, a mocidade outro;
perturbal-os é quasi um crime. Se eu tenho podido dizer isto ao Osorio,
talvez elle não partisse; acharia na minha reflexão um eco do proprio
sentimento, e escreveria ao pae uma carta cheia de piedade; mas ninguem
lhe disse nada.

Haveria tambem outro recurso, que conciliaria a piedade e o amor, era
escrever a Fidelia dizendo-lhe que embarcava e pedindo-lhe alguns
minutos de atenção. A carta, se levasse um ar petulante, aguçaria
naturalmente a curiosidade da viuva, e a entrevista se realizaria em
presença ou na ausencia do desembargador; é indiferente. Talvez elle
preferisse sair da sala.

--Titio pode ficar, diria ella ao receber o cartão de Osorio.

--Não, é melhor sair. Provavelmente é algum caso de advocacia,
continuaria elle sorrindo, e eu sou magistrado, não devo ouvir nada por
ora; mais tarde terei de ser juiz.

Osorio entraria, e depois de alguns comprimentos, pediria a mão da
viuva. Suponhamos que ella recusasse, fal-o-hia com palavras polidas
e quasi afetuosas, dizendo que sentia muito, mas resolvera não cazar
mais. Pausa longa; o resto adivinha-se. Osorio talvez lhe perguntasse
ainda se a resolução era definitiva, ao que ella, para evitar mais
dialogo, responderia com a cabeça que era, e elle iria embora. Fidelia
correria a contar a novidade ao tio. Quero crer que este defendesse
a candidatura do advogado, e dissesse das boas qualidades delle, da
carreira prospera, da familia distinta e o resto; Fidelia não se
arrependeria da recusa.

--Resolvi não cazar, diria pela terceira vez naquella tarde.

Tres vezes negou Pedro a Christo, antes de cantar o galo. Aqui não
haveria galo nem canto, mas jantar, e os dous iriam pouco depois para
a meza. Não diriam nada durante os primeiros minutos, elle pensando
que teria sido vantajoso á sobrinha cazar com o rapaz, ella remoendo
a impressão do amor que este lhe tinha. Por muito que se recuse deixa
sempre algum gosto a paixão que a gente inspira. Ouvi isto a uma
senhora, não me lembra em que lingua, mas o sentido era este. E Fidelia
deixaria a meza sem chorar, como Pedro chorou depois do galo.

Tudo imaginações minhas. A realidade unica é que Osorio embarcou e lá
vae, e a viuva cá fica sem perder as graças, que cada vez me parecem
maiores. Estive com ella hoje, e se não a arrebatei commigo não foi
por falta de braços nem de impulsos. Quiz perguntar-lhe se não sonhara
com o pretendente despedido, mas a confiança que começo a merecer-lhe
não permitte taes inquirições, nem ella contaria nada de si mesma.
Contou-me, sim, que as pazes com o pae estarão concluidas daqui a
pouco, ainda que lhe seja preciso ir á fazenda. Naturalmente aprovei
este passo. Fidelia disse-me que o pae já na ultima carta ao irmão
lhe mandou lembranças, não nominalmente, mas por esta forma coletiva:
«lembranças a todos».

--Hade custar-lhe a dar o primeiro passo, mas a mim não me importa
fazei-o, concluiu ella.

--Naturalmente.

--A separação que se deu entre nós era impossivel impedil-a.
Conselheiro, o senhor que viveu lá fóra a maior parte da vida não
calcula o que são aqui esses odios politicos locaes. Papae é o melhor
dos homens, mas não perdoa a adversario. Hoje creio que está tudo
acabado; a abolição fel-o desgostoso da vida politica. Já mandou dizer
aos chefes conservadores daqui que não contem mais com elle para nada.
Foram os odios locaes que trouxeram a nossa separação, mas póde crer
que elle padeceu tanto como eu e meu marido.

Confiou-me, em prova do padecimento de ambos, varias reminiscencias da
vida conjugal, que eu ouvi com grande interesse. Não as escrevo para
não acumular noticias, vá só uma.

Um anno depois do cazamento, pouco mais, tiveram elles a ideia de
propor aos paes a reconciliação das familias. Primeiro escreveria o
marido ao pae delle; se este aceitasse de boa feição, escreveria ella
ao seu, e esperariam ambos a segunda resposta. A carta do marido dizia
as suas felicidades e esperanças, e concluia pedindo a bênção, ou,
quando menos, que lhe retirasse a maldição. Era longa, terna e amiga.

--Meu marido nunca me mostrou a resposta do pae, concluiu Fidelia, ao
contrario, disse-me que não recebera nenhuma. Eu é que a achei depois
de viuva, seis ou oito mezes depois, entre papeis delle, e comprehendi
porque a escondera de mim...

Parou aqui. Tive curiosidade de saber o que era, e, evocando a musa
diplomatica, lembrou-me induzil-a á confissão ou retificação, dizendo á
minha recente amiga:

--Dissesse o que fosse a seu respeito ou de seu pae, era natural da
parte de um inimigo...

--Não, não, acudia Fidelia; não teve nenhuma palavra de odio. Não
gosto de repetir o que foi, uma simples linha ou linha e meia,
assim: « Recebi a tua carta, mas não recebi o teu remedio para o meu
reumatismo.» Só isto. Elle era reumatico, e meu marido, como sabe, era
medico.

Ri commigo. Não esperava tal remoque da Parahyba do Sul, e comprehendi
tambem a reserva do marido. Não comprehendi menos a confidencia da
viuva; cedia, alem do mais, á necessidade de contar alguma cousa que
distribuisse ao sogro parte grande na culpa que cabia ao pae. Não podia
tolher que falasse em si o sangue do fazendeiro. Tudo era Santa-Pia.

       *       *       *       *       *

14 de Junho.

Más noticias de Santa-Pia. O barão teve uma congestão cerebral; Fidelia
e o tio vão para a fazenda amanhã. Não é facil adivinhar o que vae sair
daqui, mais não seria dificil compor uma invenção, que não acontecesse.
Enchia-se o papel com ella, e consolava-se a gente com o imaginado.
Melhor é dizer que a reconciliação parece fazer-se mais depressa do
que esperavam, e tristemente.

       *       *       *       *       *

15 de Junho.

Ha na vida simetrias inesperadas. A molestia do pae de Osorio chamou o
filho ao Recife, a do pae de Fidelia chama a filha á Parahyba do Sul.
Se isto fosse novela algum critico tacharia de inverosimil o acordo
de factos, mas já lá dizia o poeta que a verdade pode ser ás vezes
inverosimil. Vou hoje á casa do Aguiar para ver se a filha postiça
deixou saudades aos dous; deve tel-as deixado.

       *       *       *       *       *

16 de Junho.

Deixou, deixou saudades e grandes. Achei-os sós e conversámos da amiga.
Propriamente não estavam tristes da ausencia della, mas da tristeza que
ella levou comsigo. Quero dizer que lhes doía a magua da outra; foi o
que me pareceu. A ausencia contam que não seja longa, e será temperada
por visitas á capital; em todo caso, a separação não é tamanha que
elles não possam dar um pulo á fazenda. Taes foram os sentimentos e as
esperanças que lhes adivinhei. Falaram-me do golpe recebido pela moça.
D. Carmo disse-me que eu não podia imaginar como a foi achar abatida.

--Ofereci-me para acompanhal-a á fazenda; recusou agradecida, e pela
primeira vez me deu um nome que o ceu não quiz que eu tivesse na terra:
«Obrigada, mãesinha», e beijou-me com grande ternura.

A minha ternura não é grande, nem acaso pequena, mas comprehendi o
sentimento da boa senhora, e gostei de saber que em tão grave instante,
Fidelia lhe tivesse dado aquella palavra cordial. Parecia contental-a
muito e ao marido. Este, aliás, acompanhou a narração da mulher em
silencio, com os olhos no tecto; naturalmente não queria incorrer na
pecha de fraco, mas a fraqueza, se o era, começou nos gestos; elle
ergueu-se, elle sentou-se, elle acendeu um charuto, elle retificou a
posição de um vaso... Eu, para espanar a melancolia da sala, perguntei
se os negocios do barão iam bem, e se os libertos... Aguiar volveu a
ser gerente de banco e expoz-me algumas cousas sobre o plantio do café
e os titulos de renda.

Nessa ocasião entrou um intimo da casa e conversou tambem do
fazendeiro. Disse que os negocios delle, apezar do desfalque, não iam
mal; deve ter uns tresentos contos. Aguiar não sabe exatamente, mas
aceitou o calculo.

--Tem só aquella filha, concluiu a visita, e é provavel que ella case
outra vez.

Eu, para ser agradavel aos donas da casa, quiz dizer que me parecia que
não, mas este bom costume de calar me fez engolir a emenda, e agora me
confesso arrependido. Ao cabo eu já me vou conformando com a viuvez
perpetua da bella dama, se não é ciume ou inveja de a ver cazada com
outro. Já me parece que realmente Fidelia acaba sem cazar. Não é só
a piedade conjugal que lhe perdura, é a tendencia a cousas de ordem
intelectual e artistica, e pouco mais ou mais nada. Fique isto confiado
a ti sómente, papel amigo, a quem digo tudo o que penso e tudo o que
não penso.

       *       *       *       *       *

17 de Junho.

O barão de Santa-Pia está mal, muito mal.

       *       *       *       *       *

18 de Junho.

Viva a Fortuna, que sabe ás vezes consolar o mal agudo com algum
balsamo inesperado. A gente Aguiar recebeu carta de Tristão, que
lhes anuncia a vinda ao Brazil, talvez no paquete proximo. Logo que
entrei... Era dia de recepção delles, e soube depois que tinham pensado
em transferil-a por causa da tristeza de Fidelia, mas consideraram que
era modesta e resumida, que se não dansava, raro se cantava, e apenas
se conversava e tomava chá; podia ser mantida sem escandalo.

Logo que entrei deu-me Aguiar a noticia. Quando fui comprimentar D.
Carmo, e a felicitei pela vinda do moço, ouviu-me com grande prazer.
Meia hora depois, tornámos a falar do assunto, ella e eu, e então foi
ella que iniciou a conversação, dizendo-me que estava em caza, longe de
esperar tal cousa, e de repente viu entrar no jardim um homem do banco
com um bilhete do Aguiar, dando-lhe a boa nova, e acompanhado da carta
que Tristão mandava aos dous. Contando-me estas particularidades, acaso
dispensaveis, D. Carmo queria naturalmente communicar-me o proprio
alvoroço. Conheço estas intenções reconditas e manifestas a um tempo;
é velho sestro de felizes.

A gente pouca e as relações estreitas deram azo a que no fim da noite
falassemos todos do hospede vindouro. Ahi vem o afilhado que elles
tiveram por esquecido, quasi ingrato, esse outro meio filho que
ajudaram a criar e a amar. Aguiar e a mulher deram explicações pedidas,
contaram episodios de infancia, historias de graça, de esperteza,
algumas de manha, mas a manha das creanças só enfada em ação;
recordada, deleita, como outras cousas idas. Uma das senhoras presentes
quiz lembrar alguns actos de carinho e dedicação de D. Carmo ácerca do
pequeno, mas a boa velha esquivou-se depressa, e apenas ouvimos um ou
dous. Noite de familia; saí cedo, vim para casa tomar leite, escrever
isto e dormir. Até outro dia, papel.

       *       *       *       *       *

20 de Junho.

Telegrama da Parahyba do Sul: «O barão de Santa-Pia faleceu hoje de
manhã.» Vou mandar a noticia a mana Rita, e enviar cartões de pezames.
É caso de dar tambem os pezames á gente Aguiar? Pezames não, mas uma
visita discreta e afetuosa, amanhã ou depois...

       *       *       *       *       *

21 de Junho.

Aguiar vae á fazenda de Santa-Pia, em visita de pezames a Fidelia;
parte amanhã. D. Carmo fica. Foi o que elle me disse na rua do Ouvidor.

--Já lhe mandei os meus, disse-lhe. Receba-os tambem, se a afeição que
os liga a D. Fidelia pode justificar esta participação de desgosto...

--Ambos nós sentimos a dor que aflige a nossa boa amiga. Carmo queria
ir commigo; eu é que lhe disse que não, que não vá; pode cançal-a muito
a viagem assim rapida.

Lá vae o Aguiar enfraquecer da alegria do filho com a magua da filha;
cá virá convalecer da tristeza da moça com a alegria do rapaz. Tudo
se atenua assim neste mundo, e ainda bem. O peor é não serem filhos
de verdade, mas só de afeição; é certo que, em falta de outros,
consolam-se com estes, e muita vez os de verdade são menos verdadeiros.

       *       *       *       *       *

21 de Junho, á noite.

Cá esteve hoje a minha boa mana; ia visitar a gente Aguiar, eu
disse-lhe que vá commigo amanhã, e aceitou.

       *       *       *       *       *

23 de Junho.

A mana e eu estivemos hontem em casa da boa velha Aguiar. Saí de lá
mais cedo do que quizera; se pudesse, ficaria muito mais tempo.

Achamo-la entre alegre e triste, se esta expressão pode definir um
estado que se não descreve; eu, ao menos, não posso. Recebeu-nos como
sempre; ella sabe dar ao gesto e á palavra um afago sem intenção,
verdadeiramente delicioso. Quando lhe falámos de Fidelia disse da
tristeza da amiga com outra tristeza correspondente, e referiu a
partida do marido na manhã de hontem, sem aludir ás obrigações que
elle teve de interromper. Não tardou, porém, que lhe perguntassemos
pelo afilhado e respondeu com satisfação grande. O resto da visita
dividiu-se entre ambos, mas ao rapaz coube a maior parte da
conversação, naturalmente por ser mais longa a ausencia, maior a
distancia e inesperada a volta.

D. Carmo continuou a narração da outra noite, agora mais intima, eramos
tres pessoas apenas. Não diria toda a primeira vida do pequeno, o tempo
seria pouco, ella mesma o confessou, mas muita cousa principal disse.
Era fragil, magrinho, quasi nada, creaturinha de escasso folego. Não
disse que se fez mãe; esta senhora não conhece a lingua do proprio
louvor, mas eu já sabia, e percebia-se do carinho da narração que devia
ser assim mesmo. Rita arriscou esta reflexão rindo:

--As creanças não sabem o cuidado que dão, e esquecem depressa o que
sabem.

--É preciso desculpar a Tristão o que é proprio de rapaz, acudiu D.
Carmo. Elle não é mau; esqueceu-se um pouco de nós, mas a idade e a
novidade dos espectaculos explicam tudo. A prova é que ahi vem elle
ver-nos, e se lêsse as cartas delle... Aguiar não lhe mostrou a ultima?

--Não, minha senhora, respondi; disse-me só o que continha.

--Talvez não dissesse tudo.

Cuido que quizesse mostrar-me as cartas do rapaz, uma só que fosse, ou
um trecho, uma linha, mas o temor de enfadar fez calar o desejo. Foi o
que me pareceu e deixo aqui escrito. Tornámos á viuva, depois voltámos
a Tristão, e ella só passou a terceiro assunto porque a cortezia o
mandou; eu, porém, para ir com a alma della, guiei a conversa novamente
aos filhos postiços. Era o meu modo de ser cortez, com a boa senhora.
Custa-me dizer que saí de lá encantado, mas saí, e mana Rita tambem.
Rita disse-me na rua:

--Ha poucas creaturas como aquella.

--Creio, creio, é excelente... sem desfazer em você.

--Eu não, replicou Rita prontamente. Não me acho má, porém estou longe
de ser o que ella é. Você repare que tudo naquella senhora é bom, até a
opinião, que nem sempre é justa, porque ella perdoa e desculpa a todos.
Eu não sou assim; acho muita gente má, e se fôr preciso dizel-o, digo.
D. Carmo não é capaz de criticar ninguem. Algum reparo que aceite é
sempre explicando; quando menos, calando.

       *       *       *       *       *

24 de Junho.

Hontem conversei com a senhora do Aguiar ácerca das antigas noites de
S. João, Santo Antonio e S. Pedro, e mais as suas sortes e fogueiras.
D. Carmo pegou do assunto para tratar ainda do filho postiço. Leve o
diabo tal filho. A filha postiça é que hade estar a esta hora mui
triste no cazarão da fazenda, onde certamente passou as antigas noites
de S. João de donzela esperançada e credula. A deste anno sem pae deve
ser aborrecida, não tendo mãe que o continue, nem marido que os supra.
Um tio não basta para tanta cousa.

Tambem eu tirei sortes outr'ora. Com pouco se fingia de Destino,-um
livro, um rimador de quadras e um par de dados. «Se hade despozar a
pessoa a quem ama», dizia o titulo da pagina, por exemplo; deitavam-se
os dados, os numeros eram cinco e dous, sete; ia-se á quadra setima,
e lia-se. Suponhamos que se lia... Vá, risco a quadra que cheguei
a escrever aqui. Geralmente era engraçada,-pelo menos, mas tambem
troçava com a pessoa que consultava o Destino. Todos riam; alguns
criam deveras; em todo caso passavam-se as horas até chegar o somno. E
alli vinha este velho camareiro da humanidade, que os pagãos chamaram
Morpheu, e que a pagãos e christãos, e até a incréos fecha os olhos com
os seus eternos dedos de chumbo. Agora, meu somno amigo, só tu virás
daqui a uma ou duas horas, sem livros de sortes nem dados. Quando muito
trarás sonhos, e já não serão os mesmos de outro tempo.

       *       *       *       *       *

27 de Junho.

Missa do barão de Santa-Pia em S. Francisco de Paula. O filho do
desembargador representava a familia; este e a sobrinha ouviram missa
na fazenda. Hade ter sido outra recordação antiga para a viuva. A
fazenda tem capela, onde um padre dizia missa aos domingos e confessava
pela quaresma. Tambem eu conheci esse costume em pequeno, e ainda
me lembra que, na quaresma, eu e outros rapazes iamos esconder-nos
do confessor em baixo das camas ou nos desvãos da caza. Já então
confundiamos as praticas religiosas com as canceiras da vida, e
fugiamos dellas. Entretanto, o padre que me confessou pela primeira
vez era meigo, atento, guiava-me a confissão indicando os pecados que
devia dizer, e até que ponto, e punha a absolvição na lingua antes que
os pecados lhe entrassem pelo ouvido; assim me pareceu. Perdôe-me a sua
memoria, se não é verdade. Tudo isso vae longe. A segunda confissão foi
por ocasião de cazar. Dahi em diante não fui mais que virtudes.

Bastante gente em S. Francisco de Paula. Na sacristia havia folhas de
papel onde se inscreveram as pessoas que lá foram, e uma ou outra
que não foi mas encomendou o cuidado a um terceiro. Vi magistrados,
advogados, pessoas do comercio e do funcionalismo, senhoras, algumas
senhoras. Destas eram moças umas, amigas de Fidelia, outras eram velhas
do tempo da mãe. Uma destas era a que não faltaria, ainda que lá não
fosse ninguem, e só amiga da viuva, a boa Aguiar, naturalmente. Lá
estava tambem Rita, que veiu almoçar commigo.

Se as missas pudessem ser ditas, segundo a ocasião, eu acharia que o
padre ajustou a sua á pouca presença do sangue do morto, tão breve
foi, mas não é assim; cada padre diz a missa á sua maneira de sempre,
apressada ou vagarosa, conforme usa ler ou falar.

       *       *       *       *       *

30 de Junho.

Ora bem, a viuva Noronha mandou uma carta a D. Carmo, documento
psicologico, verdadeira pagina da alma. Como elles tiveram a bondade
de mostrar-m'a, dispuz-me a achal-a interessante, antes mesmo de a
ler, mas á leitura dispensou a intenção; achei-a interessante deveras,
disse-o, reli alguns trechos. Não tem frases feitas, nem frases
rebuscadas; é simplesmente simples, se tal adverbio vae com tal
adjetivo, creio que vae, ao menos para mim.

Quatro paginas apenas, não deste papel de cartas que empregamos, mas do
antigo papel chamado de peso, marca Bath, que havia na fazenda, a uso
do pae. Trata longamente delle e das saudades que ella foi achar lá,
das lembranças que lhe acordaram as paredes dos quartos e das salas,
as colunas da varanda, as pedras da cisterna, as janellas antigas, a
capela rustica. Mucamas e moleques deixados pequenos e encontrados
crescidos, livres com a mesma afeição de escravos, tem algumas linhas
naquellas memorias de passagem. Entre os fantasmas do passado, o perfil
da mãe, ao pé o do pae, e ao longe como ao perto, nas salas como no
fundo do coração, o perfil do marido, tão fixo que cheguei a vel-o e me
pareceu eterno.

Vou reconhecendo que esta moça vale ainda mais do que me parecia a
principio. Não é a questão de amar ou não o defunto marido; creio que
o ame, sem que essa fidelidade lhe aumente a pureza dos sentimentos.
Pode ser obra delle, ou della, ou de ambos a um tempo. O maior valor
della está, além da sensação viva e pura que lhe dão as cousas, na
concepção e na analise que sabe achar nellas. Pode ser que haja nisto,
da minha parte, um aumento de realidade, mas creio que não. Se fosse
nos primeiros dias deste anno, eu poderia dizer que era o pendor de
um velho namorado gasto que se comprazia em derreter os olhos atravez
do papel e da solidão, mas não é isso; lá vão as ultimas gabolices
do temperamento. Agora, quando muito, só me ficaram as tendencias
esteticas, e deste ponto de vista, é certo que a viuva ainda me leva
os olhos, mas só deante delles. Realmente, é um bello pedaço de gente,
com uma dose rara de expressão. A carta, porém, dá a tudo grande nota
espiritual.

Acredito que D. Carmo sinta essa dama como eu a entendo, mas desta vez
o que lhe penetrou mais fundo foi o comprimento final da carta, as tres
ultimas palavras, anteriores á derradeira de todas, que é o nome: «da
sua filhinha Fidelia.» Percebi isto, vendo que ella desceu os olhos
ao fim do papel tres ou quatro vezes, sem querer acabar de o dobrar e
guardar.

       *       *       *       *       *

1 de julho.

Tambem ha ventanias de felicidade, que levam tudo adeante de si.
A gente Aguiar recebeu hontem a carta de Fidelia, e hoje outra de
Tristão, em que este lhe annuncia que embarca no paquete inglez para
cá; deve chegar a 23 ou 24. A alegria com que elles leram esta noticia
foi naturalmente grande; por quanto Fidelia cá está e diz-se filha da
boa velha; Tristão ahi vem e annuncia que esta carta é a ultima; a
seguinte é elle proprio. Tudo isso a um tempo.

Preparam-lhe alojamento em casa. Aguiar anda tão satisfeito que, contra
os seus habitos de discrição, já me disse ter em vista a mobilia do
quarto que lhe destinam; é simples e elegante. Provavelmente a mulher
começará já a obra dos seus ornamentos de lã e de linho para as
cadeiras e a meza. Isto não foi elle que me disse nem ninguem; eu é que
o adivinho e escrevo aqui para mostrar a mim mesmo o que é facil de
ver. Para a boa Carmo, bordar, cozer, trabalhar, emfim, é um modo de
amar que ella tem. Tece com o coração.

É regra velha, creio eu, ou fica sendo nova, que só se faz bem o
que se faz com amor. Tem ar de velha, tão justa e vulgar parece.
Dahi a perfeição daquellas suas obras domesticas. Será como dormir
ou transpirar. Não lhe tiro com isto o merito; por maior que seja a
necessidade, não é menor a virtude. Tambem eu fiz a minha diplomacia
com amor, e ouvi a ministros que bem, mas no meu caso (distingamos-nos
da velha Aguiar) não bastou amor nem necessidade; se não fosse
carreira é provável que eu acabasse juiz, banqueiro ou outra cousa.

       *       *       *       *       *

2 de Julho.

O que ouvi dizer hontem a Aguiar foi no Banco do Sul, aonde tinha ido
depozitar umas apolices. Esqueceu-me escrever que, á saida, perto da
egreja da Candelaria, encontrei o desembargador Campos; tinha chegado
de Santa-Pia ante-hontem, á noite, e ia ao Banco levar recados da
sobrinha para o Aguiar e para a mulher. Perguntei-lhe se Fidelia ficava
lá de vez; respondeu-me que não.

--Ficar de vez, não fica; demora-se algumas semanas, depois virá e
provavelmente transfere a fazenda; acho que não faz mal. Ficaria,
segundo me disse, se fosse util, mas parece-lhe que a lavoura decae,
e não se sente com forças para sustel-a. Dahi a ideia de vender tudo,
e vir morar commigo. Se ficasse tinha geito. Ella mesma tomou contas
a todos, e ordenou o serviço. Tem ação, tem vontade, tem espirito de
ordem. Os libertos estão bem no trabalho.

Conversámos um pouco dos efeitos da abolição, e despedimo-nos.

       *       *       *       *       *

5 de Julho.

Obrigado pela palavra a ir passar a noite com o corretor Miranda, lá
fui hoje. Veiu mais gordo da Europa, onde só esteve alguns mezes; é o
mesmo impetuoso de sempre, mas bom sujeito e excelente marido. Nada
novo, a não ser um jogo, parece que inventado nos Estados-Unidos e que
elle aprendeu a bordo. No meu tempo não se conhecia. Chama-se _poker_
eu trouxe o _whist_, que ainda jogo, e peguei no meu velho voltarete.
Parece que o _poker_ vae derribar tudo. Na casa do Miranda até a
senhora deste jogou.

As filhas não jogaram, nem a cunhada, D. Cesaria, que não acha
recreação nas cartas; confessou (rindo) que é muito melhor dizer mal da
vida alheia, e não o faz sem graça. Justamente o que falta ao marido,
a quem sobra o resto. Cuidei que os dous estivessem brigados com o
corretor, não formalmente, porque D. Cesaria não briga nunca, arrufa-se
apenas; cuidei que estivessem arrufados com o corretor, quando este e
a familia embarcaram. Estivessem ou não, a volta os reconciliou. É uma
das prendas desta senhora. Talvez tivesse dito mal da propria irmã ou
do cunhado, mas tão habilmente se arranjou que os achei unidissimos.
Não sei o que ella dirá de mim, eu acho-lhe interesse, e preferi-lhe a
lingua ao _poker_; com a lingua não se perde dinheiro.

Como se falasse da morte do barão de Santa-Pia e da situação da filha,
D. Cesaria perguntou se ella realmente não cazava. Parece que duvida
da viuvez de Fidelia. Eu não lhe disse que já pensara o mesmo, nem lhe
disse nada; não quiz trazer a outra á conversação e fiz bem. D. Cesaria
aceitou dahi a pouco a hipothese da viuvez perpetua, por não achar
graça á viuva, nem vida, nem maneiras, nada, cousa nenhuma; parece-lhe
uma defunta. Eu sorri como devia, e fui ouvir a explicação que me davam
de um _bluff._ No _poker_, _bluff_ é uma especie de conto do vigário.

       *       *       *       *       *

13 de Julho.

Sete dias sem uma nota, um facto, uma reflexão; posso dizer oito dias,
porque tambem hoje não tenho que apontar aqui. Escrevo isto só para não
perder longamente o costume. Não é mau este costume de escrever o que
se pensa e o que se vê, e dizer isso mesmo quando se não vê nem pensa
nada.

       *       *       *       *       *

18 de Julho.

Tristão chegou a Pernambuco; esperam por elle a 23.

       *       *       *       *       *

20 de Julho.

Chegou á Bahia o afilhado dos Aguiares. Creio que elles lhe darão
festa de recepção, ainda que modesta. A ultima fotografia foi mandada
encaixilhar e pendurar. É um bello rapaz, e a atitude do retrato tem
certo ar de petulancia que lhe não fica mal, ao contrario.

       *       *       *       *       *

25 de Julho.

Já aqui chegou o Tristão. Não o vi ainda; tambem não tenho saido de
caza estes tres dias. Entre outras cousas, estive a rasgar cartas
velhas. As cartas velhas são boas, mas estando eu velho tambem, e não
tendo a quem deixar as que me restam, o melhor é rasgal-as. Fiquei só
com oito ou dez para reler algum dia e dar-lhes o mesmo fim. Nenhuma
dellas vale uma só das de Plinio, mas a todas posso aplicar o que elle
escrevia a Apollinario: «teremos ambos o mesmo gosto, tu em ler o que
digo, e eu em dizel-o.» Os meus Apollinarios estão mortos ou velhos; as
Apollinarias tambem.

       *       *       *       *       *

27 de Julho.

Vi hoje o Tristão descendo a rua do Ouvidor com o Aguiar; adivinhei-o
por este e pelo retrato. Trazia no vestuario alguma cousa que, apezar
de não diferir da moda, cá e lá, lhe põe certo geito particular e
proprio. Aguiar aprezentou-nos. Tristão falou-me polidamente, e com tal
ou qual curiosidade, não ouso dizer interesse. Naturalmente já ouviu
falar de mim em casa delles. Cinco minutos de conversação apenas,-o
bastante para me dizer que está encantado com o que tem visto. Creio
que seja assim, porque eu amo a minha terra, apezar das ruas estreitas
e velhas; mas tambem eu desembarquei em terras alheias, e usei igual
estilo. Entretanto, esta cidade é a delle, e, como eu lhe dissesse que
não devera ter esquecido o Rio de Janeiro, donde saíra adolescente,
respondeu que era assim mesmo, não esquecera nada. O encanto vinha
justamente da sensação de cousas vistas, uma resurreição que era
continuidade, se assim resumo o que elle me disse em vocábulos mais
simples que estes. Cinco minutos e despedimo-nos.

É uma bonita figura. A palavra forte, sem ser aspera. Os olhos vives
e lepidos, mas talvez a brevidade do encontro e da aprezentação os
obrigasse a essa expressão unica; possivelmente os terá de outra
maneira alguma vez. É antes alto que baixo, e não magro. A certa
distancia, ia eu a voltar a cabeça para vel-o ainda, mas recuei a
tempo; seria indiscreto e apressado, e talvez não valesse a pena. Irei
uma destas noites ao Flamengo. Ha já tres semanas que não apareço lá.

       *       *       *       *       *

28 de Julho.

Não duvido que o Tristão visse com prazer o Rio de Janeiro. Quaesquer
que sejam os costumes novos e ligações de familia, e por maior que
tenha sido a ausencia, o logar onde alguem passou os primeiros annos
hade dizer á memoria e ao coração uma linguagem particular. Creio que
elle esteja realmente encantado, como me disse hontem. Demais, lá fora
ouvia a mesma lingua daqui; a mãe é a mesma paulista que o gerou e
levou comsigo, e está agora em Lisboa, com o pae, ambos velhos.

Eu nunca esqueci cousas que só vi em menino. Ainda agora vejo dous
sujeitos barbados que jogavam o entrudo, teria eu cinco annos; era com
bacias de madeira ou de metal, ficaram inteiramente molhados e foram
pingando para as suas cazas. Só não me acode onde ellas eram. Outra
cousa que igualmente me lembra, apezar de tantos annos passados, é o
namoro de uma visinha e de um rapaz. Ella morava defronte, era magrinha
e chamava-se Flor. Elle tambem era magro e não tinha nome conhecido; só
lhe sabia a cara e a figura. Vinha ás tardes e passava tres, quatro,
cinco e mais vezes de uma ponta á outra da rua. Uma noite ouvimos
gritos. Na manhã seguinte ouvi dizer que o pae da moça mandára dar por
escravos uma sova de páu no namorado. Dias depois foi este recrutado
para o exercito, dizem que por empenho do pae da moça; alguns creram
que a sova fôra um simples desforço eleitoral. Tudo é um; amor ou
eleições, não falta materia ás discordias humanas.

Que valem taes ocurrencias agora, neste anno de 1888? Que pode valer a
loja de um barbeiro que eu via por esse tempo, com sanguesugas á porta,
dentro de um grosso frasco de vidro com agua e não sei que massa? Ha
muito que se não deitam bichas a doentes; ellas, porém, cá estão no meu
cerebro, abaixo e acima, como nos vidros. Era negocio dos barbeiros e
dos farmaceuticos, creio; a sangria é que era só dos barbeiros. Tambem
já se não sangra pessoa nenhuma. Costumes e instituições, tudo perece.

       *       *       *       *       *

31 de Julho.

Tem agradado muito o Tristão, e para crer que o merece basta dizer que
a mim não me desagrada, ao contrario. É ameno, conversado, atento, sem
afetação nem presunção; fala ponderado e modesto, e explica-se bem.
Ainda lhe não ouvi grandes cousas, nem estas são precisas a quem chega
de fóra e vive em familia; as que lhe ouvi são interessantes.

No vestido e nas maneiras usa o tom da conversa; a mesma correção e
simplicidade. O encanto que outro dia me disse achar na cidade continua
a achar nella e na gente; reconhece ruas, cazas, costumes e pessoas;
pergunta por muitas destas e interessa-se em ouvir as noticias que lhe
dão. Algumas reconhece logo, outras com pouca explicação. Emfim, não é
mau rapaz.

Para a gente Aguiar é mais que excelente. Essa está tanto ou mais
encantada que elle; nestes poucos dias já o levou a differentes partes.
O desembargador Campos, que lá jantou hontem, disse-me que D. Carmo
estava que era uma creança; quasi que não tirava os olhos de cima do
afilhado. Tristão conhece musica, e á noite, a pedido della, executou
ao piano um pedaço de Wagner, que elle achou muito bem. Alem do Campos,
jantou lá um padre Bessa, o que batizou Tristão.

Não era habituado do Flamengo este padre; foi o proprio Tristão que o
descobriu, de maneira que merece notar. Perguntou por elle, e, ao cabo
de dous dias, sabendo que residia na Praia Formosa, dispoz-se a lá ir,
depois de recusar ao padrinho a companhia que este lhe ofereceu.

--Quero ir eu só, replicou, para lhe mostrar que não desaprendi a minha
cidade.

E lá foi, e lá andou, e lá descobriu o padre, dentro de uma
cazinha-baixa. Bessa, que fora comensal dos paes delle, não o conheceu
logo, mas ás primeiras noticias recompoz o passado e adivinhou o menino
a quem dera batismo. Aguiar fel-o convidar e vir á caza delle, a ver
o moço e visital-o, sempre que quizesse. É uma boa figura de velho e
de sacerdote, disse-me o desembargador, calvo bastante, cara magra, e
expressão placida, apezar das miserias que terá cortido; chega a ser
alegre.

       *       *       *       *       *

1 de Agosto.

O desembargador deu-me tambem noticia da sobrinha. Está boa e
virá brevemente da fazenda. Contou-lhe em carta um sonho que teve
ultimamente, a aparição do pae e do sogro, ao fundo de uma enseada
parecida com a do Rio de Janeiro. Vieram as duas figuras sobre a
agua, de mãos dadas, até que pararam deante della, na praia. A morte
os reconciliára para nunca mais se desunirem; reconheciam agora que
toda a hostilidade deste mundo não vale nada, nem a politica nem outra
qualquer.

Quiz replicar ao desembargador que talvez a sobrinha tivesse ouvido
mal. A reconciliação eterna, entre dous adversarios eleitoraes, devia
ser exatamente um castigo infinito. Não conheço igual na _Divina
Comedia._ Deus, quando quer ser Dante, é maior que Dante. Recuei
a tempo e calei a facecia; era rir da tristeza da moça. Pedi mais
noticias della, e elle deu-m'as; a principal é que está cada vez mais
firme na ideia de vender Santa-Pia.

       *       *       *       *       *

2 de Agosto.

Aguiar mostrou-me uma carta de Fidelia a D. Carmo. Letra rasgada
e firme, estilo correntio, linguagem terna; promete-lhes vir para
a Corte logo que possa e será breve. Estou cançado de ouvir que
ella vem, mas ainda me não cancei de o escrever nestas paginas de
vadiação. Chamo-lhes assim para divergir de mim mesmo. Já chamei a
este _Memorial_ um bom costume. Ao cabo, ambas as opiniões se podem
defender, e, bem pensado, dão a mesma cousa. Vadiação é bom costume.

A carta de Fidelia começa por estas tres palavras: «Minha querida
mãesinha», que deixaram D. Carmo morta de ternura e de saudades; foi
a propria expressão do marido. Nem tudo se perde nos bancos; o mesmo
dinheiro, quando alguma vez se perde, muda apenas de dono.

       *       *       *       *       *

3 de Agosto.

Hoje fazia annos o ministerio Ferraz, e quem já pensa nelle nem nos
homens que o compunham e lá vão, uns na morte, outros na velhice ou na
inação? Foi elle que me promoveu a secretario de legação, sem que eu
lh'o pedisse e até com espanto meu.

Dizendo isto ao Aguiar, ouvi-lhe anedotas politicas daquelle tempo
(1859-1861), contadas com animação, mas saudade. Aguiar não tem
costela de homem publico; todo elle é familia, todo espozo, e agora
tambem filhos, os dous filhos postiços,-Tristão mais que Fidelia, pela
razão que penso haver já dito. Confirmou-me as boas impressões do
desembargador, e concluiu:

--Conselheiro, já falou ao nosso Tristão, já o ouviu, e creio
aprecial-o, mas eu dezejo que o conheça mais para aprecial-o melhor.
Elle fala da sua pessoa com grande respeito e admiração. Diz que um
dia o viu em Bruxellas, e estava longe de crer que viria achal-o e
falar-lhe aqui.

--Já me disse isso mesmo. Acho que é um moço muito distinto.

--Não é? Tambem nós achamos, e outras pessoas tambem. Não lhe pedi
que me contasse a vida delle lá, mas conversei de maneira que elle me
foi dizendo muita cousa, os estudos, as viagens, as relações; pode
ser que invente ou exagere, mas creio que não; tudo o que nos disse é
verosimil e combina com o que vimos delle aqui, e tambem do compadre
e da comadre. Se pudessemos ficar com elle de uma vez, ficavamos. Não
podemos; Tristão veiu apenas por quatro mezes; a nosso pedido vae ficar
mais dous. Mas eu ainda verei se posso retel-o oito ou dez.

--Veiu só para visital-os?

--Diz que só. Talvez o pae aproveitasse a vinda para encarregal-o de
algum negocio; apezar de liquidado, ainda tem interesses aqui; não lhe
perguntei por isso.

--Pois veja se o faz ficar mais tempo; elle acabará ficando de vez.

       *       *       *       *       *

4 de Agosto.

Indo a entrar na barça de Nicterohy, quem é que encontrei encostado
á amurada? Tristão, ninguem menos, Tristão que olhava para o lado da
barra, como se estivesse com desejo de abrir por ella fóra e sair para
a Europa. Foi o que eu lhe disse, gracejando, mas elle acudiu que não.

--Estou a admirar estas nossas bellezas, explicou.

--Deste outro lado são maiores.

--São iguaes, emendou. Já as mirei todas, e do pouco que vi lá fora é
ainda o que acho mais magnifico no mundo.

O assunto era velho e bom para atar conversa; aproveitamol-o e chegamos
ao desembarque, depois de trocadas muitas ideias e impressões.
Confesso que as minhas não eram mais novas que o assunto inicial, e
eram curtas, as d'elle tinham sobre ellas a vantagem de evocações e
narrativas. Não estou para escrever tudo o que lhe ouvi ácerca dos
annos de infancia e adolescencia, nem dos de mocidade passados na
Europa. Foi interessante, de certo, e parece que sincero e exacto, mas
foi longo, por mais curta que fosse a viagem da barca. Emfim, chegámos
á Praia-Grande. Quando eu lhe disse que preferia este nome popular ao
nome oficial, administrativo e politico de Nicterohy, dissentiu de mim.
Repliquei-lhe que a razão do dissentimento vinha de ser eu velho e elle
moço. «Criei-me com a Praia-Grande; quando o senhor nasceu a chrisma de
Nicterohy pegára.» Não havia nisto agudeza alguma; elle, porém, sorriu
como achando fina a resposta, e disse-me:

--Não ha velhice para um espirito como o seu.

--Acha? perguntei incredulamente.

--Já meus padrinhos m'o haviam dito, e eu reconheço que diziam a
verdade.

Agradeci de cabeça, e, estendendo-lhe a mão:

--Vou ao palacio da presidencia. Até á volta, se nos encontrar-mos.

Uma hora depois, quando eu chegava á ponte, lá o achei. Imaginei
que esperasse por mim, mas nem me cabia perguntar-lh'o, nem talvez
a elle dizel-o. A barca vinha perto, chegou, atracou, entrámos. Na
viagem de regresso tive uma noticia que não sabia; Tristão, alcunhado
_brazileiro_ em Lisboa, como outros da propria terra, que voltam daqui,
é portuguez naturalisado.

--Aguiar sabe?

--Sabe. O que elle ainda não sabe, mas vae saber, é que nas vesperas
de partir aceitei a proposta de entrar na politica, e vou ser eleito
deputado ás cortes no anno que vem. Não fosse isso, e eu cá ficava com
elle; iria buscar meu pae e minha mãe. Sei que elle me hade querer
dissuadir do plano; meu padrinho não gosta de politica, menos ainda de
politica militante, mas eu estou obrigado pelo gosto que lhe tenho e
pelo acordo a que cheguei com os chefes do partido. Escrevi algum tempo
n'um jornal de Lisboa, e dizem que não inteiramente mal. Tambem falei
em comicios.

--Elles querem-lhe muito.

--Sei, muito, como a um filho.

--Tem tambem uma filha de afeição.

--Tambem sei, uma viuva, filha de um fazendeiro que morreu ha pouco. Já
me falaram della. Vi-lhe o retrato encaixilhado pelas mãos da madrinha.
Se conhece bem a madrinha, hade saber o coração terno que tem. Toda
ella é maternidade. Aos proprios animaes estende a simpatia. Nunca lhe
falaram de um terceiro filho que tiveram, e ella amava muito?

--Creio que não; não me lembra.

--Um cão, um pequeno cão de nada. Foi ainda no meu tempo. Um amigo do
padrinho levou-lh'o um dia, com poucos mezes de existencia, e ambos
entraram a gostar delle. Não lhe conto o que a madrinha fazia por
elle, desde as sopinhas de leite até aos capotinhos de lã, e o resto;
ainda que me sobrasse tempo, não acharia credito em seus ouvidos. Não
é que fosse extravagante nem excessivo; era natural, mas tão igual
sempre, tão verdadeiro e cuidadoso que era como se o bicho fosse
gente. O bicho viveu os seus dez ou onze annos da raça; a doença
achou enfermeira, e a morte teve lagrimas. Quando entrar no jardim, á
esquerda, ao pé do muro, olhe, foi ahi que o enterraram; e já me não
lembrava, a madrinha é que m'o apontou hontem.

Não me soube grandemente essa aliança de gerente de banco e pae de
cachorro. É verdade que o proprio Tristão dá a maior parte á madrinha,
que é mulher. Com a pratica dos dias anteriores e estas duas viagens
de barca, sinto-me meio habilitado a possuir bem aquelle moço. Só lhe
ouvi meia duzia de palavras algo parecidas com louvor proprio, e ainda
assim moderado. «Dizem que não escrevo inteiramente mal» encobrirá a
convicção de que escreve bem, mas não o disse, e pode ser verdade.

       *       *       *       *       *

7 de Agosto.

D. Carmo foi a Nova-Friburgo com o afilhado para lhe mostrar novamente
a cidade em que nasceu, creio que tambem a rua, e parece que a propria
caza. Tudo está velho e quieto, dizem-me. Isto vae com os habitos
della, que sabe e gosta de guardar os velhos retalhos e lembranças
antigas, como que lhe dando um ar perpetuo de mocidade. Tristão, não
tendo aliás o mesmo interesse, mostrou prazer em a acompanhar. Toda a
gente continua a gostar delle, Campos mais que outros, pois o conheceu
menino. Mana Rita é que apenas o viu; tem estado adoentada, levantou-se
ante-hontem; só hontem soube disso, e fui visital-a. Contei-lhe o que
havia daquella caza e da caza do desembargador; dei-lhe vontade de vir
tambem á gente Aguiar, quando os dous voltarem de Nova-Friburgo.

       *       *       *       *       *

10 de Agosto.

Meu velho Ayres, trapalhão da minha alma, como é que tu comemoraste no
dia 3 o ministerio Ferraz, que é de 10? Hoje é que elle faria annos,
meu velho Ayres. Vês que é bom ir apontando o que se passa; sem isso
não te lembraria nada ou trocarias tudo.

Fidelia chega da Parahyba do Sul no dia 15 ou 16. Parece que os
libertos vão ficar tristes; sabendo que ella transfere a fazenda
pediram-lhe que não, que a não vendesse, ou que os trouxesse a todos
comsigo. Eis ahi o que é ser formosa e ter o dom de cativar. Desse
outro cativeiro não ha cartas nem leis que libertem; são vinculos
perpetuos e divinos. Tinha graça vel-a chegar á Corte com os libertos
atraz de si, e para quê, e como sustental-os? Custou-lhe muito fazer
entender aos pobres sujeitos que elles precisam trabalhar, e aqui não
teria onde os empregar logo. Prometeu-lhes, sim, não os esquecer, e,
caso não torne á roça, recomendal-os ao novo dono da propriedade.

       *       *       *       *       *

11 de Agosto.

Recebi hoje um bilhete de Tristão, escrito de Nova-Friburgo, no qual
me diz que está muito satisfeito com o que vê e o que ouve; reconheceu
a cidade, que é encantadora com a sua gente. A companheira de viagem
ainda o é mais que a gente e a cidade. Copio estas palavras do bilhete:
«A madrinha ou mãesinha,-não sei bem qual dos nomes lhe dê, ambos são
exactos,-é aqui muito querida e festejada, não só por duas amigas
velhas que lhe restam dos tempos de creança, mas ainda por outras que
conheceu depois de cazada, parentas daquellas ou somente amigas tambem.
Gosto do logar e do clima; a temperatura é excelente; ficaremos uns
tres dias mais.»

Não ha nessa carta nada que não pudesse ser dito na volta, uma vez
que elle desce daqui a tres dias. Creio que elle cedeu ao desejo de
ser lido por mim e de me ler tambem. Questão de simpatia, questão de
arrastamento. Vou responder-lhe com duas linhas...

... Lá vae a carta; respondi-lhe com trinta e tantas linhas,
dizendo-lhe cousas que busquei fazer alegres, e com certeza sairam
quasi amigas. Concordei que Nova-Friburgo era delicioso, e conclui por
estas palavras: «Quando descer venha almoçar commigo; falaremos de lá e
de cá.»

       *       *       *       *       *

17 de Agosto.

Fidelia chegou, Tristão e a madrinha chegaram, tudo chegou; eu mesmo
cheguei a mim mesmo,-por outras palavras, estou reconciliado com as
minhas cans. Os olhos que puz na viuva Noronha foram de admiração pura,
sem a minima intenção de outra especie, como nos primeiros dias deste
anno. Verdade é que já então citava eu o verso de Shelley, mas uma
cousa é citar versos, outra é crer nelles. Eu li ha pouco um soneto
verdadeiramente pio de um rapaz sem religião, mas necessitado de
agradar a um tio religioso e abastado. Pois ainda que eu não desse
então toda a fé ao poeta inglez, dou-lh'a agora, e aqui a dou de novo
para mim. A admiração basta.

       *       *       *       *       *

19 de Agosto.

Tristão veiu almoçar commigo. A primeira parte do almoço foi a gloza da
carta que elle me escreveu. Contou-me que já em creança tinha ido com a
madrinha a Nova Friburgo algumas vezes, parece-lhe que tres; reconheceu
a cidade agora e gostou muito della. De D. Carmo fala entusiasmado;
diz que a afeição, o carinho, a bondade, tudo faz della uma creatura
particular e rara, por ser tudo de especie tambem rara e particular.
Referiu-me anedotas antigas, dedicações grandes. Depois confessou que
as impressões da nossa terra fazem reviver os seus primeiros tempos,
a infancia e a adolescencia. O fim do almoço foi com o naturalizado e
o politico. A politica parece ser grande necessidade para este moço.
Estendeu-se bastante sobre a marcha das cousas publicas em Portugal e
na Hespanha; confiou-me as suas ideias e ambições de homem de Estado.
Não disse formalmente estas tres palavras ultimas, mas todas as que
empregou vinham a dar nellas. Emfim, ainda que pareça algo excessivo,
não perde o interesse e fala com graça.

Antes de sair, tornou a dizer do Rio de Janeiro, e tambem falou do
Recife e da Bahia; mas o Rio foi o principal assunto.

--A gente não esquece nunca a terra em que nasceu, concluiu elle com um
suspiro.

Talvez o intuito fosse compensar a naturalização que adotou,-um modo
de se dizer ainda brazileiro. Eu fui ao deante delle, afirmando que a
adoção de uma nacionalidade é acto politico, e muita vez pode ser dever
humano, que não faz perder o sentimento de origem, nem a memoria do
berço. Usei taes palavras que o encantaram, se não foi talvez o tom que
lhes dei, e um sorriso meu particular. Ou foi tudo. A verdade é que o
vi aprovar de cabeça repetidas vezes, e o aperto de mão, á despedida,
foi longo e fortissimo.

Ate aqui um pouco de fel. Agora um pouco de justiça.

A idade, a companhia dos paes, que lá vivem, a pratica dos rapazes
do curso medico, a mesma lingua, os mesmos costumes, tudo explica
bem a adoção da nova patria. Acrescento-lhe a carreira politica, a
visão do poder, o clamor da fama, as primeiras provas de uma pagina
da historia, lidas já de longe por elle, e acho natural e facil que
Tristão trocasse uma terra por outra. Ponho-lhe, emfim, um coração bom,
e comprehendo as saudades que a terra de cá lhe desperta, sem quebra
dos novos vinculos travados.

       *       *       *       *       *

21 de Agosto.

Ante-hontem fui deixar um bilhete de visita a Fidelia; hontem, a
convite do tio, que me encontrou na rua, fui tomar chá com ambos.

Naturalmente conversámos do defunto. Fidelia narrou tudo o que viu e
sentiu nos ultimos dias do pae, e foi muito. Não falou da separação
trazida pelo cazamento, era assunto velho e acabado. A culpa, se houve
então culpa, foi de ambos, ella por amar a outro, elle por querer mal
ao escolhido. Eu é que digo isto, não ella, que em sua tristeza de
filha conserva a de viuva, e se houvesse de escolher outra vez entre
o pae e o marido, iria para o marido. Tambem falou da fazenda e dos
libertos, mas vendo que o assunto era já demasiado pessoal, mudou de
conversa, e cuidámos da cidade e das ocurrencias do dia.

Pouco depois chegaram D. Cesaria e o marido, o doutor Faria, que vinham
tambem visital-a. A expansão com que D. Cesaria falou a Fidelia e lhe
deu o beijo da entrada compensou, a meu ver, o dente que lhe meteu ha
dias em casa do corretor Miranda. Daquella vez, apezar da graça com que
falou, não gostei de a ver morder a viuva; agora tudo está pago. Repito
o que lá digo atraz: esta senhora é muito mais graciosa que o marido.
Nem precisa muito; elle o mal que diz dos outros dil-o mal, ella é
sempre interessante.

D. Cesaria pagou tudo. Não é que as palavras que empregou hontem deem
muito de si, como louvor e amizade, mas a expressão dos olhos, o ar
admirativo e aprovador, um sorriso teimoso, quasi constante, tudo isso
valia por um capital de afecto. Papel moeda tambem é dinheiro. Com elle
comprei esta tinta e esta penna, o charuto que estou fumando e o almoço
que começo a digerir. As duas senhoras não sofrem comparação entre si,
e para conversar, D. Cesaria basta e sobra. Eu conheci na vida algumas
dessas pessoas capazes de dar interesse a um tedio e movimento a um
defunto; enchem tudo comsigo. Fidelia parece ter-lhe simpatia e ouvil-a
com prazer. A noite foi boa.

Ia-me esquecendo uma cousa. Fidelia mandou encaixilhar juntas as
fotografias do pae e do marido, e pol-as na sala. Não o fez nunca em
vida do barão para respeitar os sentimentos deste; agora que a morte
os reconciliou, quer reconcilial-os em efigie. Foi ella mesma que me
deu esta explicação, quando eu olhava para elles. Não me admira a
delicadeza de outr'ora, nem a resolução de agora; tudo responde á mesma
harmonia moral da pessoa.

Quando eu disse isto cá fora ao cazal Faria (saimos juntos), o marido
torceu o nariz. Não lhe vi o gesto, mas elle proferiu uma palavra que
implica o gesto; foi esta: «Afetação!» Quiz replicar-lhe que não podia
havel-a em acto tão intimo e particular, mas a tempo encolhi a lingua.
D. Cesaria não aprovou nem reprovou o dito; ponderou apenas que o
gaz estava muito escuro. Notei para mim que estava clarissimo, e que
provavelmente ella não achara mais pronto desvio á conversação. Faria
aproveitou o reparo da espoza para dizer o mal que pensa da companhia
do gaz e do governo, e chamou ladrão ao fiscal. Eram onze horas.

       *       *       *       *       *

21 de Agosto, cinco horas da tarde.

Não quero acabar o dia de hoje sem escrever que tenho os olhos
cançados, acaso doentes, e não sei se continuarei este diario de
factos, impressões e ideias. Talvez seja melhor parar. Velhice quer
descanço. Bastam já as cartas que escrevo em resposta e outras mais, e
ainda ha poucos dias um trabalho que me encomendaram da secretaria de
Estranjeiros,-felizmente acabado.

       *       *       *       *       *

24 de Agosto.

Qual! não posso interromper o _Memorial_; aqui me tenho outra vez com
a penna na mão. Em verdade, dá certo gosto deitar ao papel cousas que
querem sair da cabeça, por via da memoria ou da reflexão. Venhamos
novamente á notação dos dias.

Desta vez o que me põe a penna na mão é a sombra da sombra de uma
lagrima...

Creio tel-a visto ante-hontem (22) na palpebra de Fidelia, referindo-me
eu á dissidencia do pae e do marido. Não quizera agora lembrar-me
della, nem tel-a visto ou sequer suspeitado. Não gosto de lagrimas,
ainda em olhos de mulheres, sejam ou não bonitas; são confissões de
fraqueza, e eu nasci com tedio aos fracos. Ao cabo, as mulheres são
menos fracas que os homens,-ou mais pacientes, mais capazes de sofrer
a dor e a adversidade... Ahi está; tinha resolvido não escrever mais, e
lá vae uma pagina com a sombra da sombra de um assunto.

Tambem, se foi verdadeiramente lagrima, foi tão passageira que, quando
dei por ella, já não existia. Tudo é fugaz neste mundo. Se eu não
tivesse os olhos adoentados dava-me a compor outro _Ecclesiastes_, á
moderna, posto nada deva haver moderno depois daquelle livro. Já dizia
elle que nada era novo debaixo do sol, e se o não era então, não o foi
nem será nunca mais. Tudo é assim contraditorio e vago tambem.

       *       *       *       *       *

27 de Agosto.

A alegria do cazal Aguiar é cousa manifesta. Marido e mulher andam
a inventar ocasiões e maneiras de viver com os dous e com alguns
amigos, entre os quaes parece que me contam. Jantam, passeiam, e se
não projetam bailes é porque os não amam de si mesmos, mas se Fidelia
e Trintão os quizessem, estou que elles os dariam. A verdade, porém,
é que os dous hospedes não chegaram a tal ponto, mormente Fidelia que
se contenta de conversar e sorrir; não vae a teatros, nem a festas
publicas.

Os passeios são recatados pela hora e pelos logares. Ou vão as duas
sós, ou se elles vão tambem, trocam-se ás vezes, dando Aguiar o braço
a Fidelia, e D. Carmo aceitando o de Tristão. Assim os encontrei ha
dias na rua de Ipiranga, eram cinco horas da tarde. Os dous velhos
pareciam ter certo orgulho na felicidade. Ella dizia com os olhos e
um riso bom que lhe fazia luzir a pontinha dos dentes toda a gloria
daquelle filho que o não era, aquelle filho morto e redivivo, e o rapaz
era atenção e gosto tambem. Quanto ao velho não ostentava menos a sua
delicia. Fidelia é que não publicava nada; sorria, é certo, mas pouco
e cabisbaixa. E lá foram andando, sem darem por mim, que vinha pela
calçada oposta.

       *       *       *       *       *

31 de Agosto.

Como eu ainda gosto de musica! A noite passada, em casa do Aguiar,
eramos algumas pessoas... Treze! Só agora, ao contar de memoria os
presentes, vejo que eramos treze; ninguem deu então por este numero,
nem na sala, nem á meza do chá de familia. Conversámos de cousas
varias, até que Tristão tocou um pouco de Mozart, ao piano, a pedido
da madrinha.

A execução veiu por que faiamos tambem de musica, assunto em que a
viuva acompanhou o recem-chegado com tal gosto e discrição, que elle
acabou pedindo-lhe que tocasse tambem. Fidelia recusou modestamente,
elle insistiu, D. Carmo reforçou o pedido do afilhado, e assim o
marido; Fidelia acabou cedendo, e tocou um pequeno trecho, uma
reminiscencia de Schumann. Todos gostámos muito. Tristão voltou ainda
uma vez ao piano, e pareceram apreciar os talentos um do outro. Eu
saí encantado de ambos. A musica veiu commigo, não querendo que eu
dormisse. Cheguei cedo a caza, onze horas, e só perto de uma comecei a
conciliar o somno; todo o tempo da rua, da caza e da cama foi consumido
em repetir trechos e trechos que ouvira na minha vida.

A musica foi sempre uma das minhas inclinações, e, se não fosse temer
o poetico e acaso o patetico, diria que é hoje uma das saudades. Se
a tivesse aprendido, tocaria agora ou comporia, quem sabe? Não me
quiz dar a ella, por causa do oficio diplomatico, e foi um erro. A
diplomacia que exerci em minha vida era antes função decorativa que
outra cousa; não fiz tratados de comercio nem de limites, não celebrei
alianças de guerra; podia acomodar-me ás melodias de sala ou de
gabinete. Agora vivo do que ouço aos outros.

Ha dous ou tres mezes ouvi dizer a Fidelia que nunca mais tocaria,
tendo desde muito suspendido o exercicio da musica. Repliquei-lhe então
que um dia, a sós comsigo, tocaria para recordar, e a recordação traria
o exercicio outra vez. Hontem bastaram as instancias da gente Aguiar
para mover uma vontade já disposta, ao que parece. O exemplo de Tristão
ajudou-a a sair do silencio. Repito que saí de lá encantado de ambos.

Quem sabe se a esta hora (dez e meia da manhã) não estará ella em caza,
com espanto da familia e da visinhança, deante do piano aberto, a
começar alguma cousa que não toca ha muito?

--Não é possível!

--Nhanhã Fidelia!

--A viuva Noronha!

--Hade ser alguma amiga.

E as mãos della irão falando, pensando, vivendo aquellas notas que a
memoria humana guarda impressas. Provavelmente tocará como hontem, sem
musica, de cór, na ponta dos dedos...

Seis horas da tarde.

Antes de ir para a meza, escrevo a confirmação de que conjeturei
de manhã; Fidelia efectivamente acordou os ecos da casa e da rua.
Contou-m'o ha pouco o proprio desembargador Campos. A diferença é que
não foi ás dez horas e meia, mas ás sete. Campos estava ainda na cama,
quando ouviu os primeiros acordes de uma composição conhecida, parece
que italiana. Não chegou a crer que fosse ella, mas não podia ser
outra pessoa. Um creado, chamado por elle, veiu dizer-lhe que sim, que
era ella mesma. Tocou algum tempo. Quando elle entrou na sala, tinha
acabado, mas estava ainda ao piano, ante um folheto de musicas aberto,
a soletrar para si.

--Que é isto? perguntou-lhe.

--Ouviu tocar? disse ella fazendo rodar o banco.

--Ouvi.

--Creio que desaprendi alguma cousa; sinto os dedos um pouco tolhidos,
já os senti assim hontem, a composição é que me não esqueceu.

--Mas que resurreição é esta?

--Cousas de defunta, respondeu ella querendo sorrir.

Posto não seja grande apreciador de musica, o desembargador parece
satisfeito daquella resurreição, como lhe chama. Tudo é viver com mais
ou menos barulho, disse elle. Confessou-me que a tristeza da sobrinha
o aflige muita vez, e a não leval-a a bailes ou teatros, contentava-se
de a ver tocar em caza, e até cantar se quizesse; Fidelia tambem sabe
cantar, tem muita arte e linda voz. Mas até agora não queria uma cousa
nem outra.

Não é que não encha a caza comsigo mesma, sem musica; a musica, porém,
era uma das suas ocupações de outrora, e a abstenção datada viuvez.

Quiz ponderar ao desembargador que o exercicio da musica podia
conciliar-se muito bem com o estado, uma vez que a arte é tambem
lingua, mas tudo isso me passou rapido pela cabeça. Era acaso poetico
para um magistrado, sem contar que podia ser indiscreto tambem.
Contentei-me de aceitar o convite que elle me fez de ir ouvil-a, em
casa delle, hoje, amanhã, depois, quando queira.

--Uma destas noites, concordei.

Por emquanto, vou jantar. Creio que não saio mais hoje; mas que heide
fazer com estes pobres olhos? Ler é peoral-os; ah! se eu soubesse
musica! Pegava do violino, trancava bem as portas para não ser ouvido
da visinhança, e deixava-me ir atraz do arco. Talvez saia a passeio...

       *       *       *       *       *

2 de Setembro.

Anniversario da batalha de Sedan. Talvez vá á casa do desembargador
pedir a Fidelia que, em comemoração da victoria prussiana, nos dê um
pedaço de Wagner.

       *       *       *       *       *

3 de Setembro.

Nem Wagner, nem outro. Tristão estava lá e deu-nos um trecho de
_Tannhauser_, mas a viuva Noronha recusou o pedido. Supondo que fosse
luto pela lembrança da derrota franceza, pedi-lhe um autor francez
qualquer, antigo ou moderno, posto que a arte,-disse-lhe com alguma
afectação,-naturaliza a todos na mesma patria superior. Sorriu e não
tocou; tinha um pouco de dor de cabeça. Aguiar e Carmo, que lá estavam
tambem, não me acompanharam no pedido, como «se lhes doesse a cabeça da
amiga.» Outra preciosidade de estilo, esta renovada de Sevigné. Emenda
essa lingua, velho diplomata!

A razão verdadeira da recusa pode não ser dor de cabeça nem de outra
qualquer parte. Quer-me parecer que Fidelia vae um tanto commigo, e
tocaria para si, caso estivesse só. Naquella outra noite, em casa do
Aguiar, deixou-se arrastar e tocar para as doze pessoas que lá estavam,
levada do sobresalto, de um acordar do gosto antigo; agora abana a
cabeça, não quer divertir os outros. Tocará para o tio, de manhã, e
para si durante as horas de desembargo. Quando muito satisfará os dous
paes postiços, alguma vez. Signal de que não tinha dor de cabeça é que
ouviu a Tristão com evidente prazer, e aplaudiu sorrindo. Não digo que
a musica não tenha o dom de fazer esquecer um mal fisico, mas desconfio
que não foi assim neste caso.

Os dous conversaram de Wagner e de outros autores, com interesse, e
provavelmente com acerto. Eu falei tambem o meu pouco; depois atendi ao
que me disse Aguiar, ácerca de Tristão.

--Parece que vem liquidar tambem alguns negocios do pae; soube hoje por
elle mesmo. Deus queira que não acabe tão cedo.

--Deus tambem ama a chicana, quem sabe?

--Não são negocios do foro; e se algum chegar lá, provavelmente elle
deixa procurador aqui. Sabe já que elle vae entrar na camara?

--Sei; disse-me que aceitou de alguns chefes de Lisboa elegel-o
deputado.

--Carmo, que queria prendel-o por um anno ou mais, ficou aborrecida e
triste, e eu com ella. Trocámos os nossos aborrecimentos, quero dizer
que os somámos, e ficamos com o dobro cada um...

Gostei desta palavra de Aguiar, e decorei-a bem para me não esquecer e
escrevel-a aqui. Aquelle gerente de banco não perdeu o vicio poetico. É
bom homem; creio que já o escrevi alguma vez, mas lá vae ainda agora.
Não perco nada em repetil-o.

Falavamos a um canto da sala, onde Campos e Tristão foram ter comnosco,
deixando as duas damas entregues uma á outra. E eu cá de longe fiquei
a miral-as, encantadoras naquella expressão de si mesmas. A harmonia
dos cabellos brancos de uma e dos cabellos pretos de outra, as vozes
que trocavam baixo sorrindo, com os olhos brandos e amigos, tudo isso
me faria perguntar a mim mesmo, porque não eram realmente mãe e filha,
esta cazada com algum rapaz que a merecesse, e aquella cazada ou viuva,
não importa; consolar-se-ia do marido perdido com a filha eterna. Toda
filha moça é eterna para as mães envelhecidas. Mas ainda uma vez notei
que pareciam antes irmãs, tal a arte de D. Carmo em se fazer moça com
as moças. A materia da conversação não sei qual fosse, nem vale a pena
cogital-a; não daria mais interesse ao grupo. De uma vez, demorando-se
Fidelia em concertar a posição do broche, D. Carmo substituiu-lhe os
dedos pelos seus, e concertou-lh'a de todo.

       *       *       *       *       *

4 de Setembro.

Relendo o dia de hontem fiz commigo uma reflexão que escrevo aqui para
me lembrar mais tarde. Quem sabe se aquella afeição de D. Carmo, tão
meticulosa e tão serviçal, não acabará fazendo damno á bella Fidelia?
A carreira desta, apezar de viuva, é o cazamento; está na idade de
cazar, e pode aparecer alguem que realmente a queira por espoza. Não
falo de mim, Deus meu, que apenas tive veleidades sexagenarias; digo
alguem de verdade, pessoa que possa e deva amar como a dona merece.
Ella, entregue a si mesma, poderia acabar de receber o noivo, e iriam
ambos para o altar; mas entregue a D. Carmo, amigas uma da outra, não
dará pelo pretendente, e lá se vae embora um destino. Em vez de mãe de
familia, ficará viuva solitaria, porque a amiga velha hade morrer, e a
amiga moça acabará de morrer um dia, depois de muitos dias...

A reflexão é verdadeira, por mais que se lhe possa dizer em contrario.
Não afirmo que as cousas se passem exactamente assim, e que os tres,-os
quatro, contando o velho Aguiar,-os cinco e seis, juntando o tio e o
primo,-não façam com o noivo adventicio, uma só familia de afeição e de
sangue; mas a reflexão é verdadeira. A afeição, o costume, o feitiço
crescente, e por fim o tempo, complice de attentados, negarão a bella
viuva a qualquer namorado trazido pela natureza e pela sociedade.
Assim chegará ella aos trinta annos, depois aos trinta e cinco e
quarenta. Quando a espoza Aguiar morrer não se contentará de a chorar,
lembrar-se-ha della, e as saudades irão crescendo com o tempo. O
pretendente terá desaparecido ou passado a outras alegrias.

Reli tambem este dia de hoje, e temo haver-lhe posto (principalmente
no fim) alguma nota poetica ou romanesca, mas não ha disso; antes é
tudo prosa, como a realidade possivel. Esqueceu-me trazer um elemento
para a viuvez definitiva da moça, a propria lembrança do marido. Daqui
a cinco annos, ella mandará transferir os ossos do pae para a cova do
marido, e os conciliará na terra uma vez que a eternidade os conciliou
já. Aqui e alli toda a politica se resume em viverem uns com outros, no
mesmo que eram, e será para nunca mais.

       *       *       *       *       *

5 de Setembro.

Os dous filhos postiços do cazal Aguiar não têm ciumes um do outro, não
se sentem diminuidos pela afeição que recebem dos velhos. Ao contrario,
parecem achar que a porção de cada um cresce com a que o outro recebe
tambem. Eis ahi uma boa divisão de amigos; ha casos em que os filhos de
verdade não se mostram tão cordatos.

Mana Rita, a quem comuniquei esta impressão, acha tambem que é assim.
Acrescenta, porém, uma reflexão mais fina que essa, e não tenho duvida
em a escrever aqui ao pé da minha, tanto mais que lhe repliquei com
outra, não menos fina que a sua. Vá este elogio a nós ambos. Sempre
hade haver quem nos desgabe um pouco, e ahi fica já a compensação. Nem
custa muito elogiar-se a gente a si mesma. Eis o que me disse a mana:

--Esse sentimento hade custar pouco ao Tristão, estando aqui de
passagem.

Ao que eu repliquei:

--Tambem não lhe custará muito a Fidelia, sabendo que elle se vae
embora daqui a pouco.

Escritas as palavras de ambos nós, entro a duvidar da finura della e
minha. Por mais rapida que fosse a passagem do rapaz, elle gostaria de
se ver exclusivamente querido, e ella tambem a si. Penso outra vez que
a qualidade do afecto filial é que os faz assim generosos e abertos.
Repito o que lá disse acima: casos ha em que não vivem com tanto acordo
filhos verdadeiros.

Rita deu-me outras noticias da caza Aguiar, onde não piso ha mais de
uma semana, creio. Todas confirmam a communhão de boa vontade da parte
de moços e velhos. Os quatro passam os dias em conversa, e hontem a
viuva Noronha tocou piano, um pouquinho, é verdade, mas tocou. Parece
que já uma vez jogaram cartas. Rita disse mais:

--Fidelia, que desde que saiu do colegio nunca mais fez trabalhos de
agulha, começa agora a imitar a amiga, e já hontem trabalharam juntas.
Quando eu lá cheguei ás duas horas da tarde e dei com ellas, defronte
uma da outra, movendo agulhas, você não imagina a alegria com que me
receberam; D. Carmo mostrava um pouco de orgulho tambem, ou cousa
parecida. Faziam um par de sapatinhos de creança. O trabalho de Fidelia
não tinha a perfeição do da outra, e não estava tão adeantado, mas
tambem o de D. Carmo podia ir mais depressa; talvez fosse intenção
della não deixar a moça muito atraz, e por isso iria demorando os
dedos. Quiz rir, perguntando a qual dellas destinavam taes sapatos, mas
não tive tempo; Fidelia disse-me que eram para o filho de uma creada
de D. Carmo que fora dar á luz em casa do marido. D. Carmo ia começar
o crochet quando Fidelia lhe apareceu, e quiz acompanhal-a. Consentiu
para não sair trabalho de velha.

O mais que a mana me disse não vae aqui para não encher papel nem
tempo, mas era interessante. Vae só isto, que jantou lá e Fidelia
tambem, a convite de D. Carmo. O velho Aguiar e Tristão tinham saido
a passeio, depois do almoço, mas voltaram cedo, ás quatro horas. Não
viram a parada do dia de hontem (sete) apenas viram passar um batalhão,
que não deixou impressão no moço. Todos os batalhões se parecem, disse
elle. O himno nacional, sim, é que acordou nelle algumas saudades
do tempo de creança e de rapaz; assim o confessou, e dahi nasceu a
conversação musical que levou Fidelia ao piano. A viuva não tocou mais
de quatro ou cinco minutos, e fel-o a pedido de Tristão, que lhe citou
um autor; Rita não se lembra que autor foi, mas achou bonita a musica.
Tambem se falou em cousas da Europa, e os dous ajustaram bem os modos
de ver.

Ouvi tudo isso em Andarahy, onde fui jantar hoje com Rita. Propuz-lhe
vir commigo e irmos ao Flamengo, a mana recusou; estava com o somno
atrazado, e queria dormir. Voltei só e fui á caza Aguiar, onde os
quatro e o desembargador conversaram de festas religiosas, a proposito
do dia santo de hoje. Ainda uma vez os dous deram impressões europeas,
e realmente ajustaram as reminiscencias. As minhas, quando as pediram,
ficaram naquelle acordo de cabeça, que é util, quando um assunto cança
ou aborrece, como este a mim.

Quando o tio e a sobrinha se foram, eu fiquei ainda um quarto de hora
com a gente Aguiar. O resto amanhã; tambem eu estou com somno.

       *       *       *       *       *

9 de Setembro.

O resto é a noticia de ter chegado Osorio, o advogado do Banco do Sul,
que foi ha tempos ao Recife, onde o pae estava doente e morreu.

--Voltou triste, e o luto ainda o faz mais triste, disse Aguiar.

--Será só a morte do pae? perguntei.

--Que mais pode ser?

--Não me disseram, ou eu adivinhei que elle andava meio apaixonado por
D. Fidelia...?

--Andava, sim, e talvez mais que meio, explicou Aguiar, mas já lá vae
naturalmente.

--Em todo caso não se lhe declarou?

--Com o gesto, é possível; ella tacitamente recusou, e foi pena; ambos
se merecem.

Aguiar louvou as qualidades profissionaes do moço, a educação e as
virtudes. Acreditei tudo, como era do meu dever, e aliás não tinha
razão para duvidar de nada. D. Carmo confirmou as palavras do marido,
sem afirmar que era pena não se terem casado. Calou esse ponto, e foi
mais discreta que elle. Pode ser que nelle falasse tambem o gerente do
banco. Tristão durante esse tempo folheava um livro de gravuras.

Digo que eram gravuras, porque me fui despedir delle, que se levantou
logo, com grande cortezia; mas de longe pensei que fosse o album de
retratos. Não era; o album estava ao pé, aberto justamente na pagina em
que figuram as duas fotografias de Carmo e do marido. Tristão, deixou
tambem aberto o livro das gravuras e veiu commigo á porta, acompanhando
Aguiar, e ali me despedi de ambos.

       *       *       *       *       *

9 de Setembro á tarde.

Parece que a gente Aguiar me vae pegando o gosto de filhos, ou a
saudade delles, que é expressão mais engraçada. Vindo agora pela rua da
Gloria, dei com sete creanças, meninos e meninas, de vario tamanho, que
iam em linha, prezas pelas mãos. A idade, o riso e a viveza chamaram-me
a atenção, e eu parei na calçada, a fital-as. Eram tão graciosas
todas, e pareciam tão amigas que entrei a rir de gosto. Nisto ficaria
a narração, caso chegasse a escrevel-a, se não fosse o dito de uma
dellas, uma menina, que me viu rir parado, e disse ás suas companheiras:

--Olha aquelle moço que está rindo para nós.

Esta palavra me mostrou o que são olhos de creanças. A mim, com estes
bigodes brancos e cabellos grisalhos, chamaram-me moço! Provavelmente
dão este nome á estatura da pessoa, sem lhe pedir certidão de idade.

Deixei andar as creanças e vim fazendo commigo aquella reflexão. Ellas
foram saltando, parando, puxando-se á direita e á esquerda, rompendo
alguma vez a linha e recozendo-a logo. Não sei onde se dispersaram; sei
que dahi a dez minutos não vi nenhuma dellas, mas outras, sós ou em
grupos de duas. Algumas destas carregaram trouxas ou cestas, que lhes
pezavam á cabeça ou ás costas, começando a trabalhar, ao tempo em que
as outras não acabavam ainda de rir. Dar-se-ha que a não ter carregado
nada na meninice devo eu o aspecto de «moço» que as primeiras me
acharam agora? Não, não foi isso. A idade dá o mesmo aspecto ás cousas;
a infancia vê naturalmente verde. Tambem estas, se eu risse, achariam
que «aquelle moço ria para ellas», mas eu ia serio, pensando, acaso
doendo-me de as sentir cançadas; ellas, não vendo que os meus cabelos
brancos deviam ter-lhes o aspecto de pretos, não diziam cousa nenhuma,
foram andando e eu tambem.

Ao chegar á porta de casa dei com o meu creado José, que disse estar
ali á minha espera.

--Para quê?

--Para nada; vim esperar V. Ex. cá embaixo.

Era mentira; veiu distrair as pernas á rua, ou ver passar creadas
visinhas, tambem necessitadas de distração; mas, como elle é habil,
engenhoso, cortez, grave, amigo de seu dever,-todos os talentos
e virtudes,-preferiu mentir nobremente a confessara verdade. Eu
nobremente lh'o perdoei e fui dormir antes de jantar.

Dormi pouco, uns vinte minutos, apenas o bastante para sonhar que
todas as creanças deste mundo, com carga ou sem ella, faziam um grande
circulo em volta de mim, e dançavam uma dança tão alegre que quasi
estourei de riso. Todas falavam «deste moço que ria tanto.» Acordei
com fome, lavei-me, vesti-me e vim primeiro escrever isto. Agora vou
jantar. Depois, irei provavelmente ao Flamengo.

       *       *       *       *       *

9 de Setembro, á noite.

Fui ao Flamengo. A viuva não estava lá; estava o Osorio, e não o achei
triste, como Aguiar havia dito, tambem não estava alegre; falava pouco.
Tristão, que lhe fora apresentado hoje, falava mais que elle, sem falar
muito. Noite sem interesse. Voltei cedo e vou dormir.

       *       *       *       *       *

12 de Setembro.

Quando cheguei hoje á cidade, eram duas horas, e ia a sair do bonde,
chegou-se a elle a bella Fidelia, com o seu gracioso e austero meio
luto de viuva. Vinha de compras, naturalmente. Comprimentamo-nos,
dei-lhe a mão para subir. Perguntou-me pela mana, eu pelo tio, ambos
por nós, e ainda houve tempo de trocar esta meia duzia de palavras.
Ella:

--Ainda agora?

--A minha preguiça de apozentado não me permitiu sair mais cedo, disse
eu rindo, e afastei-me.

O bonde partiu. Na esquina estava não menos que o Dr. Osorio sem olhos,
porque ella os levava arrastados no bonde em que ia; foi o que conclui
da cegueira com que não me viu passar por elle... Ai, requinte de
estilo!

Entrei nesta duvida,-se teriam estado juntos na rua ou no loja a que
ella veiu, ou no banco, ou no inferno, que tambem é logar de namorados,
é certo que de namorados viciosos, _del mal perverso._ Achei que não,
e comprehendi que elle, se acaso a comprimentou na rua, não ousou
falar-lhe, apenas a acompanhou de longe, até que a viu meter-se no
bonde e partir.

Tambem achei outra cousa; é que a paixão antiga e recusada não estava
morta nelle, ou revivia com a vista nova da pessoa. Não era por ser
agora a dona rica, já antes era ella herdeira unica, e vivia de si
mesma. Não, elle é bom, e o proprio Aguiar afirma que os dous se
merecem.

Ia nessas conjecturas, em direção á Escola Politecnica, e vi-o passar
por mim, cabisbaixo, não sei se triste ou alegre; não pude ver-lhe a
cara. Mas parece que a tristeza é que é cabisbaixa, a alegria distribue
os olhos felizes á direita e á esquerda; alguma vez ao ceu tambem. É
suposição minha, e pode não ser verdade. A verdade certa é que, ás duas
horas da tarde, aquelle advogado andava atraz das moças, em vez de
estar no foro; ou mau advogado, ou feliz namorado.

       *       *       *       *       *

14 de Setembro.

Nem uma cousa nem outra. Refiro-me ao que escrevi ante-hontem do
Osorio, que não é namorado feliz, pelo que me disse Aguiar hoje, nem
máu advogado, pelo que li nos jornaes. Li que venceu uma demanda do
Banco do Sul, e Aguiar não lhe regateou louvores ao zelo com que a
pleiteou antes do embarque e depois do desembarque. Eis ahi um homem
que sabe cazar o zelo e a tristeza, e bem pode ser isto um simbolo,
se elle é o zelo, e Fidelia a tristeza. Talvez acabem cazando. Mas
ainda depois da recusa? Tudo é possivel debaixo do sol,-e a mesma cousa
sucedará acima d'elle,-Deus sabe.

       *       *       *       *       *

18 de Setembro.

Venho da gente Aguiar, e não me quero ir deitar sem escrever primeiro
o que lá se passou. Cheguei cedo, estavam sós os dous velhos e
receberam-me familiarmente.

--Venha o terceiro velho, disse Aguiar, venha fazer companhia aos dous
que aqui ficaram abandonados.

Esta palavra, que podia ser de queixa, foi dita rindo, e percebi pelo
tom que era alegre. Foi-me dita quasi á porta da sala, onde elle foi
ter commigo, ficando ella em uma das duas cadeiras de balanço, unidas
e trocadas, em forma de conversadeira, onde costumavam passar as horas
solitarias. Respondi que trazia a minha velhice para sommar ás duas e
formar com ellas uma só e verde mocidade, das que já não ha na terra.
Sobre este tema gasto e vulgar disseram tambem algo de riso, e taes
foram os primeiros minutos.

--Talvez não nos encontrasse, se eu não estivesse doente de um joelho,
disse D. Carmo.

--Doente?

--Dóe-me um pouco este joelho, e o logar é melindroso para andar.
Tristão foi sozinho á casa do desembargador, aonde vão hoje alguns
amigos do fôro. Aguiar tambem queria ir, mas Tristão disse-lhe que era
melhor ficar; elle se incumbiria de dar lá todas as desculpas, e foi
sozinho.

--Quiz que eu ficasse fazendo companhia á madrinha, explicou Aguiar. Se
eu teimo em ir elle era capaz de ficar para a não deixar sozinha.

--Pode ser, disse D. Carmo com os olhos.

Só com os olhos. De boca disse logo depois que talvez elle fosse
tambem, á espera de ver lá moças. É provável que os velhos amigos levem
as filhas.

--Mas então é alguma festa? perguntei.

--Não, conselheiro, acudiu Aguiar; os amigos são uns tres ou quatro que
hontem ajustaram entre si lá ir hoje, e avizaram disso o desembargador.
Foi o que Fidelia nos contou hontem mesmo, aqui em casa.

E D. Carmo continuou o que ia dizendo antes:

--Alguns levarão as filhas, e é natural a um rapaz o dezejo de ver
moças. Tristão acha que as suas patricias são muito graciosas; mais de
uma vez o tem dito. Tambem se não houver lá nenhuma é provavel que
acabe a visita cedo e torne para caza. Tristão é cada vez mais amigo
nosso.

Conhecia este outro tema, e acenei de cabeça que sim. Aguiar disse
a mesma cousa. O que elle não disse, nem eu esperei, foi a nota
melancolica que a mulher trouxe á conversação, e que eu cuidei de
atenuar, como pude.

--Os dias vão correndo, disse ella, e os ultimos correrão mais
depressa; brevemente o nosso Tristão volta para Lisboa e nunca mais
virá cá, ou só virá para ver as nossas covas.

--Ora D. Carmo! deixe-se de ideias tristes.

--Carmo tem razão, interveiu o marido; o tempo acabará depressa para
que elle se vá, e não ficará ás nossas ordens para que fiquemos
eternamente na vida.

--Todos nós lá vamos, disse eu. A morte é outro desembargador, conta
muitos amigos que lá passam as noites, e os que tem filhas levam as
filhas. Isto é certo, mas o melhor é não pensar nella.

--Não é nella, é nelle, emendou D. Carmo; falo do nosso Tristão, que se
irá brevemente.

Sorri e disse:

--_Elle_ se irá, creio, mas ficará _ella._

Acentuei bem os pronomes, e não seria preciso; Carmo entendeu-me
logo e bem. O ar de riso que se lhe espraiou do rosto mostrou que
entendera a alusão á bella Fidelia. Era uma consolação grande. Não
obstante, a consolação só cabe ao que doe, e a dor da perda de um já
não seria menor que o prazer da conservação da outra. Logo vi essas
duas expressões no rosto da boa senhora, combinadas em uma só e unica,
especie de meio luto. Aguiar tambem sentiria como a mulher, mas o
oficio de banqueiro obriga e acostuma a dissimular. E talvez ainda não
falassem entre si do proximo regresso do Tristão; felicidade rima com
eternidade, e estes eram felizes.

Eram felizes, e foi o marido que primeiro arrolou as qualidades novas
de Tristão. A mulher deixou-se ir no mesmo serviço, e eu tive de os
ouvir com aquella complacencia, que é uma qualidade minha, e não das
novas. Quasi que a trouxe da escola, se não foi do berço. Contava
minha mãe que eu raro chorava por mama; apenas fazia uma cara teia e
implorativa. Na escola não briguei com ninguem, ouvia o mestre, ouvia
os companheiros, e se alguma vez estes eram extremados e discutiam, eu
fazia da minha alma um compasso, que abria as pontas aos dous extremos.
Elles acabavam esmurrando-se e amando-me.

Não quero elogiar-me.... Onde estava eu? Ah! no ponto em que os dous
velhos diziam das qualidades do moço. Não mentiam; quando muito,
podiam exagerar alguma, mas as que citavam deviam ser verdadeiras,
bom, carinhoso, attento, justo, puro de sentimentos, indole pacifica,
maneiras educadas, capaz de sacrificios, se fosse necessario. Não
o tinham achado máu nem falho, quando elle chegou; agora porém, ás
qualidades antigas estavam apuradas, e algumas novas appareciam. Ainda
que eu discordasse d'elles não diria nada para os não aborrecer, mas
que sabia eu que pudesse contrariar essa opinião de amigos? Nada;
concordei com ambos.

D. Carmo entendeu acaso que o assunto podia ser enfadonho a extranhos,
e trocou as mãos á conversa. Não totalmente, é verdade; falou da
casa do desembargador Campos e do que iria por lá. Eu (habilmente,
confesso) querendo saber o estado do coração de Osorio, perguntei se
elle não estaria lá tambem, elle, que tambem é do fôro. Aguiar disse
logo que podia ser que sim; conforme. Sobre isto falámos um pouco, e as
qualidades do advogado foram ainda honradas, mas não eram tantas, nem
tamanhas como as de Tristão. Falavam com simpatia, Aguiar mais que D.
Carmo; eram relações propriamente do banco e do foro.

--Mas não haverá ainda nelle alguma faisca antiga? perguntei.

--Pode ser, e será mais uma razão para fugir, concluiu elle.

Não quiz dizer o que vira na rua, e aliás a conclusão delle não era
errada. D. Carmo escutava agora sem falar, embora com interesse. A
discrição daquella senhora é das mais completas que tenho achado na
vida. Não quiz ella entrar em tal assunto, e o marido não tardou muito
que o deixasse. Eu não retive a um nem a outro.

Assim é o destino dos namorados sem ventura; os proprios amigos, como
Aguiar parece que é de Osorio, tratam logo de outra cousa. Elles que se
fiquem comsigo. Nós passámos a tratar de algumas noticias de sociedade
e das ultimas noticias novellescas de Paris. Neste capitulo D. Carmo
sabe mais que eu, e muito mais que o marido, que não sabe nada; mas
Aguiar acompanhou a conversação como se soubesse alguma cousa. Elle
compra-lhe os livros, que ella lê e resume para elle ouvir. Como a
memoria delle é grande, cita tambem as narrações escritas, com a
diferença que ella, tendo impressão direta, a analise que faz é mais
viva e interessante. Ouvi-lhe dizer de alguns nomes contemporaneos
muita cousa fina e propria. É claro que, se o marido escrevesse
tambem, achal-o-hia melhor que ninguem,, porque ella o ama devéras,
tanto ou mais que no primeiro dia; é a impressão que ainda hoje me
deixou.

Eu, para lhes ser agradavel,-e um pouco a mim mesmo, porque os queria
gozar tambem,-voltei ao assunto principal para ambos, que não seria
Fidelia só, nem só Tristão, mas os dous juntos.

--Digam-me, se elles fossem irmãos e seus filhos, não seria melhor que
apenas amigos e extranhos um ao outro?

Era a primeira vez que lhes dizia uma cousa d'estas, e o interesse
foi tamanho que elles pegaram do assunto para dizer cousas
interessantissimas. Não as escrevo por ser tarde, mas cá me ficam de
memoria. Digo só que, quando saí, D. Carmo, apezar do joelho doente, e
por mais que eu quizesse detel-a, veiu commigo á porta da sala. Aguiar
acompanhou-me até á porta do jardim, emquanto ella veiu á janela, donde
se despedia ainda uma vez.

--Olhe o sereno, boa noite, disse-lhe eu cá debaixo.

--Boa noite

D. Carmo entrou. Aguiar e eu apertámos a mão um do outro. Indo a sair,
lembrou-me falar do cão ali sepultado. Não lhe falei logo, dei tres
ou quatro investidas, mas tão rapidas que, se gastei um minuto, foi o
mais; nem tanto. Aguiar ouviu-me espantado e constrangido.

--Quem lhe contou isso?

--O Dr. Tristão.

Não lhe quiz citar o Campos, que tambem me falou do animal. Aguiar
confessou calando, depois falando, mas não falou muito. Confirmou que
tiveram muita amizade ao bicho, e referiu-me os padecimentos que a
doença e a morte deste produziram na mulher. Não disse os seus, mas
tambem os tivera; olhou uma vez para o lado da parede, e depois de uma
pausa:

--Tristão riu-se naturalmente do nosso carinho?

--Ao contrario, falou-me com muito louvor; tem bom coração aquelle
rapaz.

--Muito bom.

Apezar de não ser dado a melancolias, nem achar que oficio de banqueiro
vá com taes lastimas, separei-me delle com simpatia. Vim pela rua da
Princeza, pensando nelle e nella, sem me dar de um cão que, ouvindo os
meus passos na rua, latia de dentro de uma chacara. Não faltam cães
atraz da gente, uns feios, outros bonitos, e todos impertinentes. Perto
da rua do Cattete, o latido ia diminuindo, e então pareceu-me que me
mandava este recado: «Meu amigo, não lhe importe saber o motivo que me
inspira este discurso; late-se como se morre, tudo é oficio de cães, e
o cão do cazal Aguiar latia tambem outrora; agora esquece, que é oficio
de defunto.»

Pareceu-me este dizer tão subtil e tão espevitado que preferi
attribuil-o a algum cão que latisse dentro do meu proprio cerebro.
Quando eu era moço e andava pela Europa ouvi dizer de certa cantora que
era um elefante que engulira um rouxinol. Creio que falavam da Alboni,
grande e grossa de corpo, e voz deliciosa. Pois eu terei engolido um
cão filosofo, e o merito do discurso será todo delle. Quem sabe lá o
que me haverá dado algum dia o meu cozinheiro? Nem era novo para mim
este comparar de vozes vivas com vozes defuntas.

       *       *       *       *       *

20 de Setembro.

Aquelle dia 18 de Setembro (ante-hontem) ha de ficar-me na memoria,
mais fixo e mais claro que outros, por causa da noite que passámos os
tres velhos. Talvez não escrevesse tudo nem tão bem; mas bastou-me
relel-o hontem e hoje para sentir que o escrito me acordou lembranças
vivas e interessantes, a boa velha, o bom velho, a lembrança dos
dous filhos postiços... Continuo a dar-lhes este nome, por não achar
melhor... Principalmente aquella felicidade média ou turva de pessoas
que vão perder um de dous bens do ceu, essa expressão que vi em D.
Carmo mais forte ainda que no Aguiar...

       *       *       *       *       *

21 de Setembro.

Ao sair hoje de casa, vi passar na rua, do lado oposto, a irmã do
corretor Miranda, D. Cesaria, tão risonha que parecia falar mal de mim,
mas não falava, ia só,-ou falava de mim comsigo; mas só comsigo não
teria tanto prazer. Comprimentámo-nos e seguimos.

       *       *       *       *       *

22 de Setembro.

... encantadora Fidelia! Não escrevo isto porque a deseje, mas porque
é assim mesmo: encantadora! Pois não é que esta creatura de Deus,
encontrando-se commigo de manhã, veiu agradecer-me a companhia que fiz
aos seus amigos do Flamengo, na noite de 18?

--Não tive merecimento nisso; fui lá, achei-os sós, passei a noite.

--Isso mesmo. D. Carmo disse-me que, se não foi uma noite cheia, foi só
por lhe faltarmos o Dr. Tristão e eu, mas que, ainda assim, o senhor
teve o dom de nos fazer esquecer.

Sorri incredulamente, depois expliquei o caso, dizendo que, se os fiz
esquecer, foi por serem elles o proprio assunto da conversação...

--Isso é que ella não me disse, interrompeu Fidelia espantada.

--Nem dirá; nem lh'o pergunte. O melhor é crer que eu, com os meus
cabelos brancos, ajudei a encher o tempo. A senhora não sabe o que
podem dizer tres velhos juntos, se alguma vez sentiram e pensaram
alguma cousa.

--Sei, sei, já tenho visto e ouvido os tres.

--Mas nessas ocasiões a senhora dá outra nota recente e viva á
conversação.

Era verdade e era comprimento; Fidelia sorriu agradecida e despediu-se.
Eu-aqui o digo ante Deus e o Diabo, se tambem este senhor me vê a
encher o meu caderno de lembranças,-eu deixei-me ir atraz della. Não
era curiosidade, menos ainda outra cousa, era puro gosto estetico.
Tinha graça andando; era o que lá disse acima: encantadora. Não fazia
crer que o sabia, mas devia sabel-o. Ainda não encontrei encantadora
que o não soubesse. A simples suposição de o ser tenta persuadir que o
é.

No largo de S. Francisco estava um carro della, perto da egreja. Iamos
da rua do Ouvidor, a dez passos de distancia ou pouco mais. Parei na
esquina, vi-a caminhar, parar, falar ao cocheiro, entrar no carro, que
partiu logo pela travessa, naturalmente para os lados de Botafogo.
Quando ia a voltar dei com o moço Tristão, que ainda olhava para o
carro, no meio do largo, como se a tivesse visto entrar. Elle vinha
agora para a rua do Ouvidor, e tambem me viu; detive-me á espera.
Tristão trazia os olhos deslumbrados, e esta palavra na boca:

--Grande talento!

Percebi que se referia ao talento musical, e nem por isso fiquei menos
espantado; quasi me esqueceu concordar com elle. Concordei de gesto
e de palavra, sem entender nada. Tambem eu gosto de musica, e sinto
não tocar alguma cousa para me aliviar da solidão; entretanto, se
fosse elle, e apezar de todos os Schumanns e seus emulos, ao vel-a
parar no largo de S. Francisco e entrar no carro, não soltaria a mesma
exclamação, antes outra, igualmente estetica, é verdade, mas de uma
estetica visual, não auditiva. Não entendi logo.

Depois, quando nos separámos na esquina da rua da Quitanda, entrei a
cogitar se elle ao dar commigo, com pôz aquella palavra para o fim de
mostrar que, mais que tudo, admira nella arte musical. Pode ser isto;
ha nelle muita compostura e alguma dissimulação. Não quiz parecer
admirador de pés bonitos; referiu-se aos dedos habeis. Tudo vinha a dar
na mesma pessoa.

       *       *       *       *       *

30 de Setembro.

Se eu estivesse a escrever uma novela, riscaria as paginas do dia 12
e do dia 22 deste mez. Uma novela não permitiria aquella paridade de
sucessos. Em ambos esses dias,-que então chamaria capitulos,-encontrei
na rua a viuva Noronha, trocámos algumas palavras, vi-a entrar no
bonde ou no carro, e partir; logo dei com dous sujeitos que pareciam
admiral-a. Piscaria os dous capitulos, ou os faria mui diversos um de
outro; em todo caso diminuiria a verdade exata, que aqui me parece mais
util que na obra de imaginação.

Já lá vão muitas paginas falei das simetrias que ha na vida, citando
os casos de Osorio e de Fidelia, ambos com os paes doentes fora daqui,
e daqui saindo para elles, cada um por sua parte. Tudo isso repugna
ás composições imaginadas, que pedem variedade e até contradição nos
termos. A vida, entretanto, é assim mesmo, uma repetição de actos e
meneios, como nas recepções, comidas, visitas e outros folgares; nos
trabalhos é a mesma cousa. Os sucessos, por mais que o acaso os teça e
devolva, saem muita vez iguaes no tempo e nas circumstancias; assim a
historia, assim o resto.

Dou estas satisfações a mim mesmo, afim de mencionar o meu joelho
doente, tal qual o de D. Carmo. Outra paridade de situações... Ha
duas diferenças. A primeira é que nella o mal é puro e confessado
reumatismo. Em mim tambem, mas o meu criado José chama-lhe nevralgia,
ou por mais elegante ou por menos doloroso; é um dos seus modos de amar
o patrão. A segunda diferença...

A segunda diferença,-ai, Deus! a segunda diferença é que, ainda que lhe
dôa muito o joelho, D. Carmo lá tem o marido e os dous filhos postiços.
Eu tenho a mulher embaixo do chão de Vienna e nenhum dos meus filhos
saiu do berço do Nada. Estou só, totalmente só. Os rumores de fóra,
carros, bestas, gentes, campainhas e assobios, nada disto vive para
mim. Quando muito o meu relogio de parede, batendo as horas, parece
falar alguma cousa,-mas fala tardo, pouco e funebre. Eu mesmo, relendo
estas ultimas linhas, pareço-me um coveiro.

Mana Rita não me veiu visitar, porque não sabe nada, e provavelmente
não tem saído; sei que está boa. O meu mal começou ha sete dias. Durmo
bem ás noites, mas não me faz bem andar, doe-me. Amanhã, se não acordar
peor, saio.

       *       *       *       *       *

2 de Outubro.

Estou melhor, mas choveu e não saí.

       *       *       *       *       *

3 de Outubro.

--Foi um duelo entre mim e a velhice, que me disparou esta bala no
joelho; uma dôr reumatica. Já sei que vem jantar commigo?

O desembargador respondeu que não; disseram-lhe que eu estava doente
e vinha saber o que era. D. Carmo tambem está melhor do joelho,
disse-me. Já sae, mas pouco, pela praia do Flamengo, até á do Russell.

--Sempre com a amiguinha, não?

--Nem sempre; lá tem o seu Tristão que a acompanha de manhã. Fidelia
manda-lhe visitas, e pode ser que Aguiar venha cá hoje; souberam
hontem, á noite, como eu.

Logo depois contou-me Campos que a sobrinha queria ir passar algum
tempo á fazenda.

--Os libertos, apezar da amizade que lhe têm ou dizem ter, começaram a
deixar o trabalho, e ella quer ver como está aquillo antes de concluir
a venda de tudo.

Não entendi bem, mas não me cabia pedir explicação. Campos incumbiu-se
de me dizer que tambem elle não entendia bem a ideia da sobrinha, e
acrescentou que, por gosto, ella partiria já. A doença de D. Carmo
é que a fez aceitar o que lhe propôz o tio, a saber, que adiassem a
viagem para as férias.

--Iremos pelas férias, concluiu elle; provavelmente já o trabalho
estará parado de todo; o administrador, que não tem tido força para
deter a saida dos libertos até hoje, não a terá até então. Fidelia
cuida que a presença della bastará pare suspender o abandono.

--Logo, se fôr mais depressa... aventurei eu, querendo sorrir.

--Foi o argumento della; eu creio que não será tanto assim, e, como
tenho de a acompanhar, prefiro Dezembro a Outubro. Quer-me parecer que
ella teme menos a fuga dos libertos que outra cousa...

Não acabou; levantou-se para concertar um laço da cortina, e voltou
coçando o queixo e olhando para o tecto. Sentou-se e cruzou as
pernas. Eu, para me não deixar ir a perguntas, peguei do gesto do
desembargador, dizendo-lhe que elle acabava de fazer com as pernas o
que ainda me custaria um pouco; mas foi como se falasse á cortina, ao
laço ou á palhinha do chão. Campos não me respondeu nem provavelmente
me ouviu. Ergueu-se, disse que estimava as minhas melhoras e
despediu-se até breve. Teimei que jantasse.

--Não posso; tenho gente de fora; o Tristão janta commigo.

Para lhe mostrar que convalecia, fui ao patamar pizando rijo.
Agradeci-lhe o obsequio da visita, e tornei á sala, com a viuva deante
dos olhos, caminho da fazenda. Mas que terá que a faça ir meter-se
na fazenda, com meia duzia de libertos, se ainda achar alguns? Pouco
depois, outra visita, o Aguiar, que me trazia lembranças da mulher.
Estimou ver-me de pé, no meio da sala.

--Não valia a pena, disse-lhe; foi uma cousa de nada, estou quasi bom,
e hoje mesmo, se a chuva parar, como está querendo, lá vou leval-o á
casa, depois do jantar. Janta commigo?

--Não posso; tenho gente de fóra. Uma das pessoas não me impediria, é a
Fidelia, que lá janta comnosco, e é quasi da familia. Mas vae tambem um
colega do banco.

--Pois irei tomar chá.

--Vá, se quer, mas não faça isso, é o meu conselho. Ainda que não
chova, sempre haverá humidade, e para reumatismo...

--Mas D. Carmo tem saido, creio.

--Tem, e pode-se dizer que está boa. Apezar disso, já hoje não saiu,
por cousa do tempo. Vá, se quer; eu no seu caso não saía.

Aguiar não disse mais nada, e despediu-se. Pareceu-me (ou foi ilusão)
que elle queria acrescentar alguma cousa e não acabou de querer. Não
sei que seria. Não sentisse eu mesmo algum medo da humidade e iria
vel-os á noite, mas a humidade é certa, e creio que a chuva tambem.
Fico em casa. Se aparecer algum enxadrista, jogarei xadrez; se apenas
jogar cartas, cartas. Se não vier ninguem, atiro-me a compôr um poema
de cabeça.

       *       *       *       *       *

6 de Outubro.

     Mana Rita, Mana Rita
     Foi a ultima visita,

e o resto do poema em prosa, que a minha musa não dá para mais. Foi
assim que o compuz, não na outra noite, a de 3, mas na de hoje, 6,
depois de levar a mana a Andarahy. Apareceu-me aqui de manhã. Já
outros, amigos e até indiferentes, me tinham visitado, como aquelle Dr.
Faria, que me deixou lembranças da mulher, e o corretor Miranda, que
tambem m'as trouxe da sua. Tristão esteve cá ante-hontem, e eu saí á
tarde e hontem de manhã. Estou bom, nem por isso deixei de lhe chamar
ingrata. Rita confessou-me que ha mais de tres semanas não sae de casa
para ver se tinha um irmão que se lembrasse della.

--Tinha e tem, retorqui-lhe, mas um irmão que só agora convaleceu de
todo.

Contei-lhe a dôr e a reclusão. Rita, que a principio não queria crer
e ria, acabou convencida e contristada. Censurou-me naturalmente; eu
disse-lhe que continuava a guardal-a para a doença mortal e ultima.
Assim trocámos muitas palavras amigas e doces, algumas alegres. Corno
lhe perguntasse se estivera com a gente Aguiar ou com a familia Campos,
respondeu-me que não. Se fosse a uma daquellas casas teria sabido do
meu incomodo, e não receberia a noticia aqui, acrescentou.

--Então você não sabe nada do projeto de ir á fazenda? perguntei-lhe.

--Projeto de quem?

--Da viuva Noronha.

--Ir á fazenda?

--Sim, ir a Santa-Pia, para ver como andam lá as cousas; parece que os
libertos estão abandonando a roça. Foi o que me disse o tio da viuva.

--Não ouvi dizer nada. Ha perto de um mez que não saio de casa. Mas o
tio por que não vae?

--O tio vae, mas é com ella; a sobrinha quer a companhia delle, mas
só a companhia, parece, não quererá tambem a colaboração. Vão pelas
ferias. Eu não comprenhendo esta necessidade de ir ella mesma, quando
era melhor um homem.

Rita quiz ir saber da própria Fidelia. Ponderei-lhe que era indiscreto,
e faria crer da nossa parte alguma curiosidade. Saiu a voltas, e
tornou. Confesso uma cousa; depois que a vi sair imaginei se teria ido
saber da viuva ou dos amigos a verdadeira causa da viagem, e disse-lh'o
ao jantar. Ella ficou séria e abanou a cabeça. Se me tem jurado que
não, é provável que me enterrasse o espinho da duvida, mas falou com
simplicidade, e nomeou as visitas que fez. Uma dellas foi a D. Carmo.

--Carmo está sã como um pêro, disse-me; recebeu-me rindo como só ella
sabe rir, um rir de dentro, tão simples, tão franco... Falámos de
Fidelia, falamos de Tristão, ella com a ternura e amizade que você já
lhe tem visto.

--Ainda não sabe da viagem á fazenda?

--Sabe, e parece que nem esperam as ferias; é daqui a dias. Sabe da
viagem e do motivo, e aprova; diz que a viuva tem muito prestigio entre
os libertos. Se pudesse iria tambem, mas Aguiar não ficaria só, e elle
não pode deixar agora o banco.

--Mas elle não ficaria só; o Tristão ahi está.

--Não, por duas razões; a primeira é que Tristão nem ninguem supre
a boa Carmo. A viagem que ella fez este anno a Nova-Friburgo custou
muito ao marido. Não foi ella que me disse isto; eu é que soube, e
percebe-se, todos sabem; Aguiar sem Carmo é nada. A segunda razão é
que o proprio Tristão está com vontade, de acompanhar o desembargador
e Fidelia, nunca viu uma fazenda, e tem vontade, antes de voltar para
Lisboa...

--E a nossa amiga, deante desse eclipse dos dous, não está aborrecida?

--Foi o que lhe perguntei; disse-me que é por poucos dias, e espera;
em todo caso, se houver demora dos outros, Tristão virá embora. Quer
passar com ella e o marido o mais tempo que puder.

Mana Rita (percebe-se) está com vontade de achar algum defeito grande
no afilhado do Aguiar, mas não acha nenhum, grande ou pequeno, e
peza-lh'o. O bem que diz delle é repetição confessada do que ouviu.
Eu não penso mal, antes bem, creio que já o escrevi em alguma destas
paginas; mas não disse se bem nem mal. Deixei-me ficar a condenar o meu
pobre jantar, que foi ruim, só o frango prestou e a fruta, menos as
peras...

Ao café, mana Rita contou-me algumas anedotas de Andarahy, aonde a fui
levar, seriam dez horas e donde voltei para escrever isto, acabar e
repetir como principiei:

     Mana Rita, mana Rita
     Foi a ultima visita.

       *       *       *       *       *

10 de Outubro.

Entendam lá mulheres! Tanta necessidade de ir á fazenda e já. Campos
alcança uma licença de alguns dias, Tristão apronta a mala, e, tudo
feito cessa a necessidade de partir. Foram só o Campos e o Tristão. Tal
a notícia que me deram as duas (Carmo e Fidelia) hoje, á tarde, quando
eu ia a entrar no jardim da casa do Flamengo. As duas vinham chegando
ao portão.

--Não fui, confirmou Fidelia as primeiras palavras de D. Carmo. Um
homem basta e sobra, e acaba depressa todas as duvidas. Tambem as
noticias agora são melhores.

--Lucram os seus amigos, retorqui.

D. Carmo disse o mesmo que eu, mas sem palavras, com os olhos apenas.
Como iam a passeio, dispuz-me a acompanhal-as, depois de algumas
noticias que trocámos, D. Carmo e eu, sobre os nossos reumatismos;
estamos bons. As duas iam de braço, eu ao lado, entre ellas e o mar que
não batia com força. A conversação não foi constante, porque a viuva
levava os olhos no chão. A amiga falava-me, mas olhava de quando em
quando para ella, e eu tambem. Fidelia falava pouco, e só então olhava
para a outra.

O passeio foi curto; tornei com ellas ao jardim, aonde pouco depois
chegou Aguiar trazendo cartas de Lisboa para Tristão, tres ou quatro.
Conhecia a letra de uma, era do pae, e provavelmente havia dentro
outra da mãe, tão volumosa era. A ideia de as mandar para Santa-Pia
passara-lhe pela cabeça, mas recuou por não saber se o rapaz voltará,
amanhã ou depois, ou se ficará mais tempo. Se voltar já, espera; se
ficar, manda-lh'as. Queria consultar a mulher.

D. Carmo achou mais pratico escrever-lhe um bilhete perguntando quando
conta vir, para lhe mandar ou não a correspondencia. Fidelia não sabia
nada da volta do tio. Acha provavel que fique alguns dias mais para dar
as ultimas providencias e coligir as notas necessarias á venda da caza
e das terras; ia vendel-as, por intermedio do Banco do Sul, mas nem
ella nem Aguiar sabiam nada positivamente.

Eu, convidado a opinar, disse que o rapaz, sabendo de correspondencia
numerosa e presumindo alguma della politica, pediria logo a remessa, se
não viesse abril-a em pessoa. A segunda hipothese não foi mal acolhida
pela madrinha; pareceu-lhe certa. Ao cabo, que faria elle lá depois de
ver a fazenda? A fazenda naturalmente via-se depressa, não tendo elle
nenhuma cousa de recordação pessoal, ou costume velho que reviver.
Assim disse eu, ou por outras palavras, e os dous concordaram commigo.
Como perguntasse a Fidelia se não sentiria saudades da caza em que
nasceu e se criou, respondeu-me que sim, mas já não terá gosto em lá
viver.

--Aquillo agora é para mãos de homem, concluiu.

Estas palavras foram ouvidas por D. Carmo, com vivo prazer. Aguiar
provavelmente teria a mesma sensação, mas saira á calçada para falar
a um visinho, e não as ouviu. Quando voltou, achou que me despedia
das duas senhoras, e nem por isso deixou de me pedir que ficasse e
jantasse. Recusei, e saí. Andando, ouvi que elle dizia á mulher e á
amiga:

--Quem sabe o que trarão estas cartas?

Em caminho, arrependi-me de não ter ficado para jantar. Ouviria o
_grande talento_ que arrancou a voz exclamativa ao Tristão. Não seria
novo para mim, mas seria mais uma vez, comquanto pareça que ella anda a
recusar-se agora ao piano. É verdade que talvez os dous a vão levar á
noite a Botafogo. Tambem pode ser que ella durma ali hoje, em casa dos
paes postiços.

       *       *       *       *       *

12 de Outubro.

Aguiar e D. Carmo foram hontem levar a amiga a Botafogo, e voltaram
cedo. Assim o soube hoje por elle, á porta do Banco, onde me achava
a conversar com o corretor Miranda. Nenhuma noticia de Tristão, mas
o bilhete do padrinho já está no correio, e segue hoje mesmo para
Santa-Pia.

Que as azas postaes o levem, digo eu aqui neste cantinho de papel,
sem advertir no rebuscado da imagem. Advirto agora, e não a risco
nem substituo; azas postaes servem, uma vez que vão ter á fazenda e
não percam o bilhete em caminho. Quer-me parecer que tambem eu estou
curioso de saber o que trazem as taes cartas de Lisboa, curioso apenas,
e aliás não admira que desta vez são numerosas e bastas; escrevem-se
geralmente pouco. Seja o que fôr os dous velhos estão anciosos de saber
se o mandam voltar de cá. Não o dizem, mas vê-se.

Miranda continuou a dizer das saudades que a mulher, a cunhada Cesaria,
o cunhado Faria, toda a caza delle tem de mim;-cousas que ouvi
agradecido, prometendo ir devolvel-as em pessoa um dia destes. Em suma,
o corretor não é mau homem, e já me serviu urna vez em negocio do seu
oficio. Usa a nota alegre, sem juvenilidade, e acha grande interesse em
cousas que nenhum tem.

       *       *       *       *       *

13 de Outubro.

Campos escreveu á sobrinha, referindo-lhe o estado da fazenda, e
contando os passeios que deu por ella com o moço Tristão. Este é
curioso e discreto no exame das cousas que vê e nas noticias que pede.
Lá está o capelão, e mais o juiz municipal. A carta é anterior ao
bilhete do Aguiar, não fala nelle, mas diz que Tristão não se demorará
muito; conta vir daqui a dias.

D. Carmo espera que os dias serão abreviados logo que elle receba o
bilhete do marido. Não m'o disse a mim, quando lá estive hontem, á
noite, nem o ouvi a ninguem; eu é que pensei haver-lh'o lido no rosto.
A carta do desembargador foi-lhe levada pela propria Fidelia, que
lá estava hontem, e desta vez tocou piano, não sei se tão bem como
Tristão, mas bem; os dous podiam tocar juntos. Eramos apenas cinco;
o estudante primo de Fidelia viera trazel-a e tornou com ella para
Botafogo, ás dez horas.

       *       *       *       *       *

17 de Outubro.

Chegou Tristão. Ignoro o que terá lido nas cartas de Lisboa, não falei
a nenhuma das pessoas que poderiam sabel-o. Irei ao Flamengo um dia
destes, amanhã.

Hoje conto não sair de casa, que faço annos. Chego aos meus sessenta
e... Não escrevas todo o algarismo, querido velho; basta que o saiba
teu coração e vá sendo contado pelo Tempo no livro de lucros e perdas.
Não escrevas tudo, querido amigo.

Não saio de casa. Se a mana Rita vier jantar, como fez o anno passado,
irei leval-a á noite a Andarahy. Se não vier, deixo-me ficar sósinho.

Vou ocupar o tempo em reler uns papeis velhos que o meu creado José
achou dentro de uma velha mala e me trouxe agora. A cara delle tinha
a expressão de prazer que dá o serviço inesperado; aquelle gosto de
descobrir papeis que podem ser importantes fazia-o risonho, olhos
escancarados, quasi commovido.

--Vossa Excellencia talvez os procure ha muito tempo.

Eram cartas, apontamentos, minutas, contas, um inferno de lembranças
que era melhor não se terem achado. Que perdia eu sem ellas? Já não
curava dellas; provavelmente não me fariam falta. Agora estou entre
estes dous extremos, ou lel-as primeiro, ou queimal-as já. Inclino-me
ao segundo. Ante mim continuava o meu José com a mesma expressão de
gosto que lhe deu o achado. Naturalmente agradecia á sua boa Fortuna
que lh'o deparou; contará que é mais um elo que nos prenda. Talvez a
ideia que o levou á mala fosse a esperança de algum valor extraviado,
uma joia, por exemplo, ou ainda menos, uma camisa, um colete, um lenço,
e sendo assim o silencio era mui possível. Achou papeis velhos, veio
fielmente entregar-m'os.

Não lhe quero mal por isso. Não lh'o quiz no dia em que descobri que
elle me levava dos coletes, ao escoval-os, dous ou tres tostões por
dia. Foi ha dous mezes, e possivelmente ja o faria antes, desde que
entrou cá em casa. Não me zanguei com elle; tratei de acautelar os
nickeis, isso sim; mas, para que não se creia descoberto, lá deixo
alguns, uma vez ou outra, que elle pontualmente diminue; não me vendo
zangar é provavel que me chame nomes feios, descuidado, tonto, papalvo
que seja... Não lhe quero mal do furto nem dos nomes. Elle serve bem e
gosta de mim; podia levar mais e chamar-me peor.

Resolvo mandar queimar os papeis, ainda que dê grande magua ao José
que imaginou haver achado recordações grandes e saudades. Poderia
dizer-lhe que a gente traz na cabeça outros papeis velhos que não ardem
nunca nem se perdem por malas antigas; não me entenderia.

       *       *       *       *       *

17 de Outubro, duas horas.

Começo a receber cartões de visita pelo dia de hoje, entre elles os
do cazal Aguiar e do Tristão, e um de Fidelia. A viuva escreveu estas
palavras: _comprimentos de boa amizade._ Agora me lembra que no dia 12,
quando a encontrei no Flamengo, em caza do Aguiar, usei desta expressão
«boa amizade», como a mais doce que podia desejar della; foi um modo de
concluir o elogio discreto que lhe fazia, apoiando a outro que D. Carmo
lhe fazia tamben. Dahi este comprimento de hoje. O bilhete de Tristão
traz a formula admirativa, os dos Aguiares afeto e apreço. Rita não me
escreveu; certamente virá jantar.

       *       *       *       *       *

Meia noite.

Veiu, veiu, Rita veiu jantar com a alegria do costume, e examinou
todas as cartas e cartões de comprimentos. Explicou-me que estivera
hontem no Flamengo, onde dera noticia do meu anniversario; dahi as
cortezias de hoje.

Ouvindo isto, não me pude ter que lhe não falasse das cartas que
aguardavam o Tristão. Disse-me que sabia dellas; eram dos paes e
de amigos políticos. Entre as primeiras vinha uma para D. Carmo,
com um _post-scriptum_ para o marido. Depois de alguma hesitação,
perguntei-lhe se instavam pela volta delle.

--Os paes não, respondeu-me Rita; os amigos não sei, apenas ouvi de D.
Carmo que elles falam muito da politica de lá. E dizia-me isto um pouco
aborrecida, como receiosa, e ella teme já a separação; entretanto, é a
coisa mais natural do mundo.

--Tristão não disse nada?

--Que eu ouvisse, nada. Passei lá uma boa meia hora de conversa, e o
principal assunto foi a visita de Tristão a Santa-Pia, que elle achou
interessante como documento de costumes. Gostou de ver a varanda, a
senzala antiga, a cisterna, a plantação, o sino. Chegou a desenhar
algumas cousas. Fidelia ouvia tudo com muito interesse, e perguntava
tambem, e elle lhe respondia.

--Ella vae sempre vender a fazenda?

--Não ouvi falar disso.

--Vae, vae vendel-a. Ao menos, era plano ha tempos, e o desembargador
lá ficou para cuidar de apontamentos. Elle quando vem?

--Ouvi dizer que daqui a oito ou sete dias; duas semanas, quando muito.

--Fidelia jantou com elles naturalmente?

--Não. Quando eu saí ás quatro horas, Carmo pediu-me que ficasse. Tendo
de fazer outra visita, recusei. Fidelia disse então que aproveitava
a minha companhia. A outra instou com ella que jantasse, mas a amiga
alegou que era esperada em caza e não podia; voltaria hoje ou amanhã.
Carmo e Tristão acompanharam-nos á porta do jardim. Eu e Fidelia viemos
andando, e, ao chegar á esquina da rua da Princeza, não me lembrou logo
voltar a cabeça. Fidelia lembrou-se, eu imitei-a, e os dous parados na
calçada diziam-nos adeus com a mão.

Rita contou-me que foi até Botafogo com a viuva Noronha. De caminho
falaram pouco, ou antes Fidelia é que não falou muito; ia preocupada.
Apezar disso, mostrou-se o que sempre foi, afavel, quasi meiga; pareceu
interessar-se pela vida de Rita, confessou saudades, sentia que se não
vissem mais vezes, e pediu desculpa de não ir, ha muito, a Andarahy. Se
as palavras eram poucas, não eram secas, ao contrario.

Naturalmente falaram de D. Carmo e de Aguiar; tambem disseram alguma
cousa de Tristão, concordaram que parecia amigo dos padrinhos.

Perto da casa do tio, Fidelia entrou em uma fabrica de flores para
encomendar as que levará no dia 2 de Novembro á sepultura do marido.
Rita, que aliás não pensára ainda nisso, deixou de encomendar as suas;
fal-o-ha quando o dia dos mortos estiver mais proximo, e tral-as-ha
comsigo da cidade. Referiu-me as encomendas da viuva, a escolha, as
exigencias, o numero de grinaldas, tres, e a composição das cores que
teriam; não quiz deixar nada ao fabricante.

Ouvi todas essas minucias e ainda outras com interesse. Sempre me
sucedeu apreciar a maneira porque os carateres se exprimem e se
compõem, e muita vez não me desgosta o arranjo dos proprios factos.
Gosto de ver e antever, e tambem de concluir. Esta Fidelia foge a
alguma cousa, se não foge a si mesma. Querendo dizer isto a Rita, usei
do conselho antigo, dei sete voltas á lingua, primeiro que falasse, e
não falei nada; a mana podia entornar o caldo. Tambem pode ser que me
engane.

Não escrevo o resto. Quando ella acabou e contou o regresso,
perguntei-lhe porque não viera hontem jantar commigo. Respondeu-me
que, tendo de vir hoje, não queria ser convidada de vespera. Ri-me e
fomos para a meza, que estava posta. Ao centro um ramo de flores, ideia
della, que o mandou trazer ás escondidas, e, como eu lhe perguntasse
se eram das que Fidelia encomendara, riu-se tambem. Agradeci-lhe a
lembrança, exprimindo-lhe todo o meu afeto, comemos alegremente,
recordando anedotas da infancia e da familia.

       *       *       *       *       *

18 de Outubro.

Ao levantar da cama, a primeira ideia que me acudiu foi aquella que
escrevi hontem, á meia noite: «Esta moça (Fidelia) foge a alguma cousa,
se não foge a si mesma.»

       *       *       *       *       *

22 de Outubro.

Fidelia não voltou ao Flamengo, apezar da promessa que D. Carmo lhe fez
fazer. D. Carmo fora achal-a a pintar; Fidelia lembrara-se de haver
pintado em menina, e começara um trecho do jardim da propria casa.
Prometeu voltar ao Flamengo no dia seguinte, e não foi.

Tristão ao saber do motivo da ausencia, advertiu que a viuva Noronha
podia ter em pintura talento igual ao da musica, e não sei se lh'o
chamou grande; não m'o disse. Que elle mesmo é que me referiu o que ahi
fica, e mais o que vou incluir nesta pagina antes que me esqueça. Tinha
vindo almoçar commigo.

--Venho almoçar, conselheiro; voltando agora do meu passeio, lembrou-me
subir e perguntar por Vossa Excellencia. O seu creado disse-me que ia
almoçar; ouso pedir-lhe um logar á meza.

--Um, dous, tres, doutor, acudi eu, quantos a sua amizade pedir para o
seu apetite.

Deu-me noticias da gente Aguiar; estão bons; falou-me dos seus e das
cartas politicas de Lisboa. Já as leu ao padrinho e á madrinha. Uma só
dellas alude ao desejo de o ver tornar breve: «esperamos que não se
demorará muito no Rio de Janeiro.»

--E demora-se muito? perguntei-lhe.

--Não sei, mas é natural que pouco; a politica chama-me.

Ao almoço é que Tristão me contou a historia da tela que a viuva está
pintando, da promessa que fez á amiga e não cumpriu. E disse-me depois:

--Se ella sabe pintar pareceu-me que, melhor quadro que o seu jardim,
é um trecho marinho do Flamengo, por exemplo, com a serra ao longe,
a entrada da barra, alguma das ilhas, uma lancha, etc. A madrinha
concordou logo, e foi propor á amiga a troca do quadro. Agradou-lhe
este outro, prometeu vir ao Flamengo dezenhal-o, e não veiu.

--É que está namorada do seu jardim. Geralmente os artistas sentem
melhor as proprias imaginações. Ella ainda saberá pintar, como diz que
pintou em menina?

--A madrinha viu-lhe apenas algumas linhas de dezenho, e pareceram-lhe
boas.

Concordamos que deviam ser boas. Uma cousa traz outra, falamos das
graças da viuva, da compostura, da discrição, da memoria das viagens,
do gosto, dos gestos e creio que dos olhos tambem. Eu, com certeza,
falei dos olhos, e agora me lembra que elle disse serem juntamente
lindos e graves. Opinião ou diversão, acrescentou que os olhos das suas
antigas patricias eram em geral bellos, e falou compridamente de outras
damas; assim não parecia louvar somente a viuva Noronha. Achei isto
bem, como equidade e como estetica. No meio da conversação tive uma
ideia; disse-lhe que D. Carmo, que lhes queria tanto, em vez de propor
á amiga a simples tela da praia, devia propor-lh'a com alguma figura
humana. A delle ficaria bem para lhe lembrar, quando elle partisse, a
pessoa do filho pintada pela filha. Tristão ouviu sorrindo isto que lhe
disse; depois repetiu, como quem pensava:

--A pessoa do filho pintada pela filha...

Não ponho aqui o sorriso porque foi uma mistura de desejo, de esperança
e de saudade, e eu não sei descrever nem pintar. Mas foi, foi isso
mesmo que ahi digo, se as tres palavras podem dar ideia da mistura, ou
se a mistura não era ainda maior. Dahi saltámos ás galerias de arte
da Europa, e falámos do que sabiamos. Quando demos por nós, tinhamos
acabado de almoçar. Ofereci-lhe charutos e o meu coração. Quero dizer
que lhe pedi viesse muitas vezes dar-me aquella hora deliciosa.
Retorquiu-me que dal-a não, mas tomal-a para sí. Era a volta do
comprimento, e com graça.

Despediu-se e saiu. Quiz sair logo, mas vim primeiro escrever isto,
para que me não esqueça, como lá digo atraz. E agora que o escrevi
confirmo a impressão, que me deixou o rapaz, e foi boa, como a
principio. Talvez elle tenha alguma dissimulação, alem de outros
defeitos de sociedade, mas neste mundo a imperfeição é cousa precisa.
Pronto; vou sair, e amanhã ou depois irei saber da paizagem ou da
marinha da bella Fidelia.

       *       *       *       *       *

28 de Outubro.

Nem marinha nem paizagem, não soube de nada. Fidelia não tem aparecido
no Flamengo, e escreveu hoje á velha amiga um bilhete de desculpas;
esta tomando as contas ao tio, que voltou hontem da fazenda. Não me
lembra se já escrevi que o Banco do Sul é que fará a transferencia de
Santa-Pia.

D. Carmo, a pretexto do estilo, deu-me o bilhete a ler. Tem graça, de
certo, mas o verdadeiro motivo é a ternura que ella sente em ler a
amiga e fazel-a ler aos outros. Depois que lh'o restitui, leu-o outra
vez para si. Já devia trazel-o de cór. Em meio disto achou modo de
aprovar a minha ideia do filho pintado pela filha, ouvida ao Tristão.

--Hei-de dizel-a a Fidelia.

Tristão não estava presente; fora jantar com um ministro. Francamente,
era mais facil á moça prometer que pintar a marinha. O que a boa Carmo
disse que faria penso que o não fará; não irá propor á viuva que venha
copiar a figura do afilhado na marinha do Flamengo. A familiaridade que
haja porventura entre elles não se ajustará muito a esta ação de arte,
incomoda ou não sei que diga...

Suspendo aqui a penna para ir dormir, e escreverei amanhã o resto da
noite.

       *       *       *       *       *

29 de Outubro.

O resto da noite foi passado em casa do Faria. Eram annos delle e
estive lá mais tempo do que contava. Havia gente e alegria, algum canto
e piano, e tambem conversa.

Faria, apezar do dia e da festa, ria mal, ria sério, ria aborrecido,
não acho forma de dizer que exprima com exação a verdade. É um desses
homens nascidos para enfadar, todo arestas, toda secura. A mulher, D.
Cesaria, estava alegre e tinha a pilheria do costume. Não disse mal
de ninguem por falta de tempo, não de materia, creio; tudo é materia
a linguas agudas. A maneira porque aprovava alguma cousa era quasi
sarcastica; e dificil de entender a quem não tivesse a pratica e o
gosto destas creaturas, como eu, velho maldizente que sou tambem. Ou
serei o contrario, quem sabe? No primeiro dia de chuva implicante heide
fazer a analise de mim mesmo.

Quando saí de lá, Faria agradeceu-me, com o seu prazer nasal e
surdo,-assim defino as palavras que lhe ouvi, acompanhadas de um fugaz
sorriso de carcere.

       *       *       *       *       *

1 de Novembro.

Este é o dia de todos os santos; amanhã é o de todos os mortos. A
egreja andou bem marcando uma data para comemorar os que se foram.
No tumulto da vida e suas seduções, fique um dia para elles... A
reticencia que ahi deixo exprime o esforço que fiz para acabar esta
pagina em melancolia; não posso, nunca pude. Tristezas não são
commigo. Entretanto, em rapaz,-quando fiz versos, nunca os fiz se não
tristissimos. As lagrimas que verti então,-pretas, porque a tinta era
preta,-podiam encher este mundo, valle dellas.

       *       *       *       *       *

2 de Novembro.

Mana Rita foi hoje ao cemiterio levar flores aos nossos.

--Você não imagina; acordei ás cinco e meia para me vestir e estar cedo
em S. João Baptista. Cheguei ás oito e pouco; achei muita gente, não
tanta, porém, como hade ser logo, á tarde. Não vim buscar você, porque
sei que não iria.

--Pois eu fui á missa da Gloria.

--A egreja é perto.

--Talvez fosse ao cemiterio. Muitas sepulturas bonitas?

--Bastantes; entre ellas a do marido de Fidelia. As coroas e flores
que ella encomendou ha dias lá estavam bem dispostas e faziam grande
efeito; parece que o desembargador mandou tambem o seu ramo; estava
escrito n'uma fita.

--Vocês falaram-se?

--Não; ella já tinha saído.

--Como sabe você que ella é que foi levar as flores e coroas?

--Adivinha-se pela disposição.

--Sim?

--De certo, mano. A disposição, o arranjo, a combinação, tudo era de
mulher. Ha dessas cousas que mão de homem não faz; mão de homem é
pesada ou trapalhona, e mais se é de desembargador, como elle. Por
exemplo, o nome do marido, o nome proprio só, não todo, estava cercado
de perpetuas; isto é cousa que só uma senhora inventa e faz. As outras
flores, rosas e papoulas, distribuiam-se com tal simetria que pediu
tempo e gosto. Um homem chegava ali pegava das flores e espalhava-as á
toa.

--Admira que você a não visse.

--É que foi muito cedo.

--Mas n'um dia como o de hoje, tendo tanta cousa que arranjar. Daquella
vez que a encontramos era mais tarde.

--Era, mas o dia era outro; hoje havia muita gente, não quiz que a
vissem, é o que foi.

Mana Rita desenvolveu esta ideia, que achei aceitavel; depois falou de
outros jazigos. Como dos jazigos passamos ao ministerio e a D. Cesaria
não me lembra, mas falámos delle e della com interesse, e a mana com
graça. Tinham estado juntas as duas, hontem á tarde; Rita desculpara-se
de não ter lá ido no dia 28. Contou-me parte do que lhe ouviu ácerca de
duas pessoas que lá estiveram...

--Que lá estiveram?

--Parece que sim.

E entrou a repetir uma serie de anedotas e ditos, que ouvi durante uns
dez minutos, com atenção. A maledicencia não é tão mau costume como
parece. Um espirito vadio ou vazio, ou ambas estas cousas acha nella
util emprego. E depois, a intenção de mostrar que outros não prestam
para nada, se nem sempre é fundada, muita vez o é, e basta que o seja
alguma vez para justificar as outras. Disse isto a Rita por palavras
graciosas, que ella reprovou e deitou á conta da minha perversidade.

       *       *       *       *       *

9 de Novembro.

A marinha interrompeu a paizagem, ou de todo a poz de lado. Fidelia
consentiu em ir pintar um trecho da praia do Flamengo, não sei se com
Tristão ou sem elle. Aguiar, que me deu a noticia, limitou-se a dizer
que ella já começou a tela com muito gosto.

--Vá lá amanhã, conselheiro, entre uma e duas horas.

       *       *       *       *       *

11 de Novembro.

Não fui hontem, fui hoje ver a marinha. Achei Fidelia no jardim,
junto da casa, com o pincel e a palheta nas mãos, os olhos no mar e
na tela, em pé. Ao lado, sentada, estava D. Carmo, com o seu riso bom
e maternal. Viu-me á porta do jardim, e fez um gesto convidando-me a
entrar; entrei.

--Venha, disse ella, ande ver a minha artista.

Fidelia pareceu vexada com estas palavras, e estendeu-me a mão, já
livre do pincel, dizendo:

--Não olhe, não olhe que não presta.

Olhei, prestava. Está ainda em começo, e não será obra-prima; a
polidez obrigava-me a achal-a excelente, e disse-lh'o, com um gesto
de admiração; mas, em verdade, presta. O fundo, serra e ceu, faz bom
efeito; a agua creio que terá movimento e boa côr. Faltava Tristão;
não vi nem sombra do «filho pintado pela filha». Posto não extranhasse
a ausencia, lembrou-me insinual-a. Disse-lhe que podia pôr na praia a
figura da boa amiga, que ali estava a acompanhal-a com os seus dous
olhos amigos. Esta ia a dizer alguma cousa, mas Fidelia replicou:

--Não me atrevi, por não conhecer bem a arte de figura; no colegio
pintava flores e paizagens, algum pedaço de mar ou de ceu. Se não fosse
isso, tirava o retrato de D. Carmo.

D. Carmo confirmou:

--Eu pedi-lhe que pintasse Tristão neste quadro e ella respondeu-me a
mesma cousa.

Aceitei a razão, aceitei uma cadeira vaga que ali estava, e pedi á
viuva que continuasse a obra. Queria vel-a pintar. Na Europa tinha
assistido ao trabalho de alguns artistas homens; era a primeira vez que
uma senhora pintava deante de mim. Fidelia dispoz-se e continuou. Após
alguns minutos os tres falavamos de varias cousas. A viuva estava em
toda a graça do costume, sem nenhum ar petulante que porventura pudesse
tirar do exercicio; pintava modestamente. Alguma vez interrompia o
trabalho, ou para ouvir melhor, ou para dizer mais longo, e logo tornava
ao pincel e á tela.

Ao cabo de alguns minutos cuidava eu de sair, quando vi aparecer
á porta da casa nada menos que Tristão. A porta é larga, dá para
um saguão, donde se comunica para cima por dous pequenos lanços de
degráos, tecto baixo. Tristão vinha de concluir a correspondencia que
vae mandar para o correio, segundo soube logo depois, e tornava ao
logar em que estivera, ao pé das duas. Mandou vir cadeira; a que eu
ocupava era a que elle ocupava antes, e não havia outra. Talvez estes
pormenores não tenham valor, mas cabem aqui para o fim de acentuar bem
que Tristão estava com ellas antes da minha chegada, e para lembrar que
antes de vir a cadeira me consultou acerca da pintora; respondi o que
cumpria.

--Não é? disse elle contente do meu apoio.

E acrescentou algumas palavras de louvor, calidas, sinceras de certo,
que a viuva apreciou comsigo naturalmente; não as contestou, tambem
não sorriu como sucede quando a gente aprova interioramente uma cousa
que lhe vae bem com a alma. Ouviu pintando, recuando ou chegando,
e deitando os olhos para longe. Quando os encaminhou para elle (já
então sentado) não esperou que Tristão afastasse os seus; encontrou-os
e deixou-os ficar onde estavam, indo continuar a marinha com tanta
atenção que era como se nós outros não falássemos de nada, e nós
falavamos de muita cousa, elle acaso menos, para ver melhor a pintura.

Aquelle silencio de Fidelia, em contraste com a palestra de pouco
antes, pareceu-me indicar que ella considerava a obra em atrazo. Tambem
podia ser que o amor da arte a retivesse agora mais que a principio,
e a convidasse a pintar exclusivamente. A causa secreta de um acto
escapa muita vez a olhos agudos, e muito mais aos meus que perderam com
a idade a natural agudeza; mas creio que seria uma daquellas, e não ha
razão para descrer que fossem ambas successivamente.

Quem parecia contente de tudo, palavras e silencios, era a dona da
casa. Posto me désse a principal atenção, não o fazia em maneira que
esquecesse a tela e os filhos. Mirava a tela e falava aos filhos com a
ternura velha que já estou cançado de notar, e talvez a ternura fosse
agora maior que de outras vezes; pelo menos, trazia certo alvoroço como
de alma que soletra uma felicidade nova ou inesperada; não digo tudo
para me não arriscar a engano.

A verdade é que eu, que pensára cm sair, fui ficando, ficando, até que
a viuva Noronha suspendeu o trabalho; tinha passado quasi uma hora.
Confessou que estava cançada, e cuidou de recolher os pinceis e cobrir
a pintura, ajudada nisso pelo moço Tristão, que o fazia com a mesma
graça que ella, e um dezejo de bem servir, que é a alma da polidez.
Eu, além de velho, não podia deixar a boa Carmo, que só os ajudou com
os olhos, e ajudou-os bem; iam de um para outro, não só alegres, mas
ainda interrogativos. Elles acabaram tudo e vieram sentar-se deante de
nós, um cheio de riso, outra não cheia, mas tocada apenas do seu, que
era igualmente agradecido e bom.

A minha prezença era já longa, e apezar das relações que ha entre nós,
começaria a parecer indiscreta. Era tempo de sair; quiz sair e ficar
a um tempo, cousa impossivel; vivi assim alguns instantes de impulsos
contrarios. Tristão podia resolver esta minha luta interior cantando
alguma cousa que me obrigasse a ouvil-o, mas estava então ocupado em
dizer finezas á artista, á viuva, á irmã, a todas aquellas tres pessoas
consubstanciadas na mesma dama encantadora. Fidelia sorria com recato
e atenção, e respondia tambem. Despedi-me, e achei (se não foi engano)
que D. Carmo estimou a minha saída para se dar inteiramente aos dous
filhos. Certo é, porém, que os tres me falaram com apreço e cortezia.
Vim por ahi fóra pensando nelles.

       *       *       *       *       *

12 de Novembro.

Fiz mal em não pôr aqui hontem o que trouxe de lá commigo. Creio que
Tristão anda namorado de Fidelia. No meu tempo de rapaz dizia-se
_mordido_; era mais energico, mas menos gracioso, e não tinha a
espiritualidade da outra expressão, que é classica. Namoro é banal, dá
ideia de uma ocupação de vadios ou sensuaes, mas namorado é bonito.
«Ala de namorados» era a daquelles cavaleiros antigos que se bateram
por amor das damas... Ó tempos!

A minha impressão é que elle anda ou começa a andar namorado da viuva.
Outra impressão que tambem não escrevi é que a madrinha parece perceber
o mesmo, e tira dahi certo alvoroço. Quando lá fôr agora heide abrir
todas as velas á minha sagacidade, a ver se confirmo ou desminto estas
duas impressões. Pode ser engano, mas pode ser verdade.

Hoje, que não saio, vou glozar este mote. Acudo assim á necessidade
de falar commigo, já que o não posso fazer com outros; é o meu mal.
A indole e a vida me deram o gosto e o costume de conversar. A
diplomacia me ensinou a aturar com paciencia uma infinidade de sujeitos
intoleraveis que este mundo nutre para os seus propositos secretos. A
apozentação me restituiu a mim mesmo; mas lá vem dia em que, não saindo
de caza e cançado de ler, sou obrigado a falar, e não podendo falar só,
escrevo.

       *       *       *       *       *

13 de Novembro.

Aguiar veiu a mim, e disse:

--Já sei que gostou da marinha.

--Gostei muito. Está adeantada?

--Está.

--A artista não tem parado?

--Não; vae lá todos os dias e pinta com amor.

--Com amor? Essa é a corda principal della. Não sei se já lhe
disse que o que me encanta na afeição que ella tem aos senhores, e
particularmente a D. Carmo, é o toque de subordinação graciosa, que lhe
dá totalmente um ar de filha. É isso, é a obediência discreta e pontual
com que que ella acode aos dezejos dos seus paes de coração.

--Diz bem, conselheiro.

Estavamos no Tezouro, aonde fomos por negocios, e saimos dali a
pé, caminho do Rocio, a pegar um bonde, mas não pegámos nada. A
conversação foi o melhor vehiculo; é desses que tem as rodas surdas e
rapidas, e fazem andar sem solavancos. Viemos descendo, a continuar o
assunto, e a dizer cousas interessantes; eu, pelo menos, porque elle
vivia mais nos olhos e nos ouvidos que na boca. Ouvia com atenção, e
alguma vez com desatenção; no segundo caso, era todo olhos, mas tão
alongados, que esqueciam a rua e o companheiro.

Uma das confidencias que me fez merece ser posta aqui. Para me dar
razão no que lhe disse da subordinação graciosa da viuva, referiu-me
que as duas costumavam ir á missa, ao domingo, na matriz da Gloria; a
viuva vinha sempre acompanhar D. Carmo ao Flamengo, donde tornava logo
para Botafogo, se não almoçava com elles.

--Carmo, para a não obrigar a vir tão longe, ia algum domingo ouvir
missa a Botafogo, mas Fidelia vinha quasi sempre á Gloria.

--E agora já não vem?

--Agora Carmo é que não vae a uma nem a outra parte, ou só raro. A
minha pobre mulher anda cançada; lá tem o seu livro, com as suas
rezas marcadas. Ao domingo, á mesma hora, antes de catar noticias nas
gazetas, pega em si e no livro, e acompanha a missa toda. Eu, que já
sei a hora, não a perturbo nunca; se me acontece por acaso entrar no
gabinete onde ella tem o seu altarzinho e o seu Christo, recuo a tempo,
mas não lhe arranco os olhos da pagina; é como se não entrasse ninguem.
Acaba, beija a imagem e torna ao mundo. Não sae de casa sem a beijar
primeiro, como um pedido de proteção, nem volta sem fazer o mesmo,
ainda vestida e de chapéu, como a dar graças. O mesmo ao deitar e ao
levantar.

Como esses, referiu Aguiar outros habitos cazeiros da consorte, que
ouvi com agrado. Não seriam grandemente interessantes, mas eu tenho
a alma feita em maneira que dou apreço ao minimo, uma vez que seja
sincero. Não diria isto a ninguem cara a cara, mas a ti, papel, a ti
que me recebes com paciencia, e alguma vez com satisfação, a ti, amigo
velho, a ti digo e direi, ainda que me custe, e não me custa nada.
Creio que outras damas leiam tambem a missa em casa, ou por fadiga, ou
por doença, ou por estar chovendo, e ha sempre que louvar em pessoa que
respeita os seus elos espirituaes. Só me aborrece a que os enfia ao
modo de colar para dar melhor vista ao pescoço. Tal não é aquella boa
senhora do Flamengo. A piedade dessa estende-se á memoria da mãe e do
pae, á saudade das amigas, e (ainda que me cance repetil-o) a amizade
dos seus dous filhos de emprestimo.

       *       *       *       *       *

20 de Novembro.

Já lá voltei tres vezes. Achei sempre D. Carmo, Fidelia e Tristão. Da
terceira vez Aguiar chegou mais cedo, e assistiu ás ultimas pinceladas.

Creio que sim; creio que o moço admira menos a tela que a pintora, ou
mais a pintora que a tela, á escolha. Uma ou outra hipothese, é já
certo que está namorado. Chegou ao ponto de esquecer-nos e ficar preso
della, embebido nella, levado por ella. Eu, com a arte que o Diabo me
deu, divido a atenção entre a mãe e os dous filhos para concertar a
cortezia e a curiosidade, e ambas saem satisfeitas do meu gesto.

Quando escrevi ha dias (duas ou tres vezes) que «a moça Fidelia foge a
alguma cousa, se não foge a si mesma», tinha em mira o afastamento em
que ella vinha estando da casa da amiga. Eil-a que continua a lá ir, e
a se deixar ver do irmão que a amiga lhe deu. Ou não lhe quer fugir,-ou
(cousa mais grave) não quer fugir a si mesma. Mas ainda não vi nada
claro; parece antes perdoar.

       *       *       *       *       *

30 de Novembro.

Tristão convidou-me a subir ás Paineiras, amanhã; aceitei e vou.

Ha dez dias não escrevo nada. Não é doença ou achaque de qualquer
especie, nem preguiça. Tambem não é falta de materia, ao contrario.
Nestes dez dias soube que novas cartas chamam Tristão á Europa, agora
formalmente, ainda que sem instancia; ha eleições proximas. Tristão
resolveu não ir já, antes do principio do anno, mas não pode deixar de
ir. Taes foram as novidades que me deram no Flamengo e fóra dali. Fóra
ouvi-as da boca da graciosa Cesaria, que me disse com melancolia:

--Elle gosta da Fidelia, mas é claro que lhe prefere a politica.

Era a melancolia do prazer recondito, ou como se deva dizer para
explicar um achado gostoso que a gente precisa disfarçar em tristeza.
Havia naquella palavra tal ou qual condenação do moço, mas só aparente;
o sentido verdadeiro era o gosto de ver a dama preterida. Para
encubril-o bem, D. Cesaria disse todo o mal que pensa do rapaz, e não
é pouco. A graça foi a mesma de seu uso, as lembranças agudas, as
maneiras elegantes. Ri-me naturalmente, negando ou calando. Dentro de
mim achei que a opinião era injusta, mas talvez este meu conceito seja
filho da afeição que vou tendo ao moço. Ella cresce-me, com a vista e
a pratica dos seus dotes, e naturalmente com a afeição e a confiança
que me tem, ou parece ter. Seja o que fôr, a verdade é que não o
defendi de todo, mas só em parte, e a graciosa dama apelou para o meu
gosto, o equilibrio do meu espirito, o longo conhecimento que tenho dos
homens... Todas as grandes qualidades deste mundo.

       *       *       *       *       *

1 de Dezembro.

Volto espantado das Paineiras. Lá fui hoje com Tristão. No fim do
almoço, acima da cidade e do mar, ouvi-lhe nem mais nem menos que a
confissão do amor que dedica á formosa Fidelia. Uso os seus proprios
termos: dedica á formosa Fidelia. O verbo não é vivo, mas pode ser
elegante, e em todo caso, exprime a unidade do destino. As theses
escolares dedicam-se a paes, a parentes, a amigos; o amor é these para
uma só pessoa.

Novidade não era, a confissão é que me espantou, e provavelmente elle
leu esse efeito em mim. Não lhe respondi logo, salvo por um gesto de
aquiescencia, preciso em taes casos, não se devendo duvidar nunca da
boa escolha, ao contrario.

--Não disse isto a ninguem, conselheiro, nem á madrinha nem ao
padrinho. Se lh'o faço aqui é que não ouso fazel-o áquelles dous, e
não tenho terceira pessoa a quem o diga. Dil-o-hia a sua irmã, se me
atrevesse a tanto; mas apezar do bom trato, não lhe acho franqueza
igual á sua. Parece-lhe que o meu coração escolhe bem?

--Pergunta ociosa, doutor; basta amar para escolher bem. Ao Diabo que
fosse era sempre boa escolha.

--Essa é a regra, sei; mas no caso particular daquelle senhora não acha
que é admiravel?

--Acho.

--Tambem assim penso; independentemente da cegueira que me daria a
paixão, vejo claro que a escolha é perfeita. Já tivemos ocasião de
falar nella, e combinámos no parecer. Digo-lhe até que foi esse o
motivo que me levou a confessar-me hoje. Lembra-se que ha algum tempo,
em sua caza, almoçando...? Concordámos em achar-lhe todas as prendas
moraes e fisicas. Comprehendi que me aprovaria, e resolvi falar-lhe á
cerca deste sentimento e seus efeitos.

--A resposta estava dada, como diz; não ha consulta nova.

--Ha; ainda lhe não disse tudo.

--Pois diga o resto. Disponho-me a ouvil-o, como se eu mesmo fosse
rapaz. Gosta della ha muito tempo?

--Logo que cheguei comecei a gostar della.

--Não reparei.

--Nem ella, nem eu tambem. Senti que lhe achava alguma cousa, mas a
austeridade de viuva e a minha proxima volta não deixavam entender
bem o que era. Poderia ser dessas preferencias que se dão a mulheres,
não havendo plano nem possibilidade de as receber na vida. Alem
dessa _cousa_, gostava de a ouvir falar, de lhe comunicar ideias e
observações, e todas as nossas conversas eram interessantes. Os seus
modos, aquelle gesto de acordo manso e calado, tudo me prendia. Um dia
entrei a pensar nella com tal insistencia que desconfiei. Recorda-se
quando resolvi ir á fazenda de Santa Pia com ella e o tio?

--Recordo-me.

--Era já a dificuldade de ficar aqui sem ella, não sabia porquanto
tempo; e depois contava que na roça, mais a sós, chegaria a fazer-lhe
sentir tudo, o que me pezava e dispol-a a ouvir-me. Resolução perdida;
ella não foi e eu tive de acompanhar o desembargador sozinho; pouco
depois voltei...

--Lembra-me.

Tristão deteve-se naquelle ponto e estendeu os olhos abaixo e ao
longo. Um creado veiu servir-nos café, emquanto dous grandes passaros
negros cortavam o ar, um atraz do outro. Podia ser um cazal, elle que
a perseguia, ella que negava. Então eu, para sorrir da confidencia,
suggeri a ideia de que a bella Fidelia estivesse a fazer o mesmo gesto
da ave fugitiva; talvez já gostasse delle. Não me retrucou sim, nem
não, mas a expressão do rosto era negativa, e eu, para não perder o
resto, perguntei-lhe:

--Quem lhe diz que não, doutor?

A curiosidade ia-me fazendo deslisar da discrição, e acaso da
compostura; nem só a curiosidade, um pouco de temperamento tambem.
Tem-se visto muito rapaz falar de damas amadas, e muita viuva sair
da viuvez ou ficar nella! Naquelle caso os dous personagens davam
interesse especial á aventura. Cá me acordava a afirmação de mana Rita.
Que Fidelia não caza. Que não cazará nunca. A situação de ambos, a vida
que chama Tristão para fóra daqui, a morte que prende a viuva á terra
e ás suas saudades, tudo somava o interesse da aventura, não contando
que a esses motivos de separação, eu proprio ia-me a outros de união
possível dos dous.

Tristão não se deixou rogar muito; desfiou varios dos seus enganos e
desenganos. Custou-lhe a principio, mas, dito um caso, vieram outros,
e com pouco sabia eu que aparencias iludiram as suas esperanças, e que
desilusões as mataram. Agora crê devéras o peor.

Não lhe dei as minhas razões contrarias; podiam não ser mais que
aparências. Tambem não aludi ás suspeitas que atribuo á madrinha
e ao padrinho; elles podem enganar-se como eu. Ao demais,-e é o
principal,-isso viria dando ao meu papel aspeto menos grave do que
convinha. Basta que já aquella conversação lhe fosse deitando as
manguinhas de fora,-e a mim tambem; no fim dos charutos, estavamos
quasi como dous estudantes do primeiro anno e do primeiro namoro, ainda
que com outro estilo.

Creio que, ao descer, vinha arrependido ou vexado da confissão; trocou
de assunto, conversámos de cousas alheias, do trem e da estrada, do
mato e do morro, e cá embaixo um pouco da politica de ambos os paizes.

       *       *       *       *       *

2 de Dezembro.

Uma observação. Como é que Tristão foi tão franco hontem nas Paineiras,
e tão cauteloso naquelle dia do largo de S. Francisco, onde dei com
elle embebido a ver entrar a moça no carro. «Grande talento!» exclamou
então, o talento de pianista, que ella não levava nas saias. E já então
gostava della, pelo que lhe ouvi hontem, visto que começou a querer-lhe
pouco depois de chegado. A razão é que só agora a paixão subiu tão
alto; isso, e a confiança que lhe inspiro. Não se pôde conter, é o que
foi.

       *       *       *       *       *

3 de Dezembro.

Ayres amigo, confessa que ouvindo ao moço Tristão a dor de não ser
amado, sentiste tal ou qual prazer, que aliás não foi longo nem se
repetiu. Tu não a queres para ti, mas terias algum desgosto em a saber
apaixonada delle; explica-te se podes, não podes. Logo depois entraste
em ti mesmo, e viste que nenhuma lei divina impede a felicidade de
ambos, se ambos a quizerem ter juntos. A questão é querel-o, e ella
parece que o não quer.

       *       *       *       *       *

5 de Dezembro.

A marinha está quasi prompta. Mana Rita veiu encantada da tela, da
autora e da dona, porque Fidelia destina a obra a D. Carmo. Esteve só
com as duas amigas; não achou lá Tristão nem Aguiar, e conversaram as
tres longamente, até que a viuva se despediu e tornou para Botafogo,
apezar de instada para jantar no Flamengo; não podia e partiu antes de
cair a tarde.

Rita ficou e ainda bem que ficou, porque ouviu a D. Carmo a noticia
do amor de Tristão, com um acrescimo que aqui vae para ligar ao que
escrevi nestes ultimos dias. Esse acrescimo é nada menos que o desejo
de D. Carmo é de os ver cazados.

--Digo isto só á senhora e peço-lhe que não conte a ninguem, acabou D.
Carmo, eu gostaria de os ver cazados, não só porque se merecem, como
pela amizade que lhes tenho e que elles me pagam do mesmo modo.

Rita achou que D. Carmo dizia verdade, e achou mais que, cazando-os,
teria assim um meio de prender o filho aqui. A mana é dessas pessoas
que não pedem reter o que pensam, e confiou logo o achado á amiga. D.
Carmo sorriu com expressão de acordo; e foi o que pensou e me disse a
propria Rita. Tambem assim me pareceu, mas eu quiz deitar a minha gota
de fel do costume, e disse:

--Talvez a terceira razão seja a principal, se não foi unica.

Rita acudiu que não. Unica não era, não podia ser. Eu, por maldade e
riso, teimei que sim, mas dentro de mim acabei concordando com ella. As
tres razões podiam combinar-se bem naquella senhora. A ultima, quando
muito, daria maior alma ás duas primeiras: era natural. Não tardaria a
perder o filho postiço, que se vae embora, e a filha de emprestimo pode
vir a amar outro e cazar, e ainda que não saia daqui, seguirá outra
familia. Unidos os dous aqui, amados aqui, tel-os-hia ella abraçados ao
proprio peito, e elles a ajudariam a morrer. Resumo assim o que pensei
e agora confirmo, acrescentando que o confiei tambem á mana.

--O que eu disse ha pouco foi por gracejo; acho que você tem razão. E
parece-lhe que ella alcance o que deseja?

--Não afirmo nem nego, mas já me parece dificil; aqui está por quê.
Tristão e Aguiar chegaram pouco antes da hora de jantar, e jantámos.
Aguiar indagou da pintura, D. Carmo respondeu-lhe, elle ouviu com
interesse, e creio que elle e ella olharam alguma vez para o afilhado;
Tristão não dizia nada; parecia até não atender ao que elles diziam.

--Talvez fingisse.

--No fim do jantar, antes do café, Tristão declarou aos padrinhos que
talvez parta antes do fim do anno...

--Antes?

--Antes.

--E elles não sabiam?

--Parece que não, porque ficaram desconsolados, e o jantar acabou
triste.

--Mas como é que elle não dissera isso ao padrinho, vindo com elle de
fóra?

--Não vieram juntos; Tristão chegou depois do Aguiar. Pensávamos até
que jantasse fóra de caza. Foi assim; no fim deu noticia da partida.
Contou que uma carta atrazada... mas não mostrou a carta; terá mostrado
depois que saí de lá.

Pensei commigo, e expliquei:

--Mana, pode ser até que não haja carta nenhuma; elle foge-lhe, não
tem esperanças, quer ir quanto antes. Já isso de chegar tarde a caza
prova que não quer encontrar a viuva; é o que é. Os dous velhos não
procuraram dissuadil-o da resolução?

--A principio não disseram nada; ficaram acabrunhados. Depois o Aguiar
entrou a dizer alguma cousa, que D. Carmo ouviu e apoiou apenas com
os olhos; estava triste, e para me não deixar só, falava commigo; eu
respondia apertando-lhe os dedos com piedade sincera. Olhe, mano, até
eu cuidei de pedir ao rapaz que se demorasse mais tempo. Elle agradeceu
a minha intervenção com um sorriso tambem triste, mas declarou que não
podia; pedem-lhe muito que volte.

--Bem, disse eu rindo, você mostrou ahi que se compadeceu da amiga
D. Carmo, mas você esquece agora neste mez de Dezembro a aposta que
fez commigo no principio de Janeiro. Não se lembra do que me disse no
cemiterio? Não apostou que a viuva Noronha não tornaria a cazar? Como é
que pediu hoje ao Tristão que ficasse,-com o pensamento intimo de o ver
cazar com ella?

Concluí pegando-lhe no queixo e levantando-lhe o rosto para mim, que
estava de pé. A mana confessou a contradição e explicou-a. Antes de
tudo, o seu pensamento era poupar a tristeza da amiga; seriam alguns
dias ou semanas mais que passariam juntos, elles e o afilhado. Mas
bem podia ser tambem que Fidelia, aconselhada por elles, acabasse
despozando Tristão; as circumstancias seriam outras.

--Logo, eu tinha razão naquelle dia?

--Inteiramente não; mas tudo pode acontecer neste mundo.

--Neste mundo e no outro.

Quiz acabar a conversação notando-lhe que, a despeito do pedido de
D. Carmo, quando lhe confiou a intenção recondita e lhe recomendou
segredo, ella acabava de me revelar tudo; mas o coração tolheu-me
o remoque, por mais fraternal e innocente que me saisse. Podia
resentir-se, e ella não o merece; ella é boa.

Em resumo, pode ser que Rita tivesse razão no cemiterio. Se a viuva
Noronha, como lá escrevi ha dias, foge a si mesma, é que tem medo de
cair e prefere a viuvez ao outro estado.


10 de Dezembro.

Fidelia sabe já que Tristão resolveu partir no dia 24. Foi elle mesmo
que lh'o disse em caza della.

       *       *       *       *       *

15 de Dezembro.

Se eu estivesse certo de poder cazar os dous, cazava-os, por mais que
me custe confessal-o a mim mesmo, e, a rigor, não custa muito. Estou
só, entre quatro paredes, e os meus sessenta e tres annos não rejeitam
a ideia do oficio eclesiastico. _Ego conjugo vos..._

A razão de tal sentimento é a tristeza que vejo nos padrinhos, á medida
que se aproxima o dia 24. D. Carmo perguntou a Tristão implorativamente
porque é que não adiava para 9 de Janeiro a viagem; eram mais quinze
dias que lhe dava. Elle respondeu que não pode. Eu, algo incredulo,
perguntei-lhe se já comprara bilhete; disse-nos que vae compral-o
amanhã. A minha ideia é que elle espera achar todas as passagens
tomadas, e adiar a viagem por força maior. Não lh'o disse, mas tudo se
deve esperar dos homens, e particularmente dos namorados.

Foi hontem que falámos disso os tres; Aguiar estava presente e não
opinou. Pouco depois chegou o desembargador com a sobrinha; tinham
saido em visita ao presidente do tribunal, mas apenas na rua, Fidelia
propoz ao tio virem passar a noite no Flamengo, e vieram; eram nove
horas.

Tudo o que se passou até ás dez e meia teria aqui tres ou quatro
paginas, se eu não sentisse algum cançasso nos dedos. Paginas de
conjeturas, porque os dous apenas se falaram, mas conjeturas firmadas
na comoção visivel de um e de outro, nos silencios da Fidelia, embora
orlados da atenção que dava á amiga. Os quatro homens pouco a pouco nos
ligamos. Campos chegou a propor cartas, nenhum de nós tres aceitou a
ideia. Aguiar ia aceitando, ainda que a meia voz, mas Tristão alegou
dor de cabeça ou dor nas costas, e era verdade; tinha passado toda a
manhã curvado, a arranjar cousas velhas. O mesmo cançasso dos dedos
agora é resto da fadiga de hontem; ficámos a conversar, até que as duas
visitas sairam, e eu com ellas.

       *       *       *       *       *

20 de Dezembro.

Sucedeu como eu cuidava. Tristão achou todas as passagens de 24
vendidas. Vae no dia 9. O peor é que, sendo natural comprar bilhete
desde logo, para lhe não acontecer o mesmo, não comprou cousa nenhuma.
Sei disto por elle, a quem perguntei se se não aparelhava já; respondeu
que não, que ha tempo. Agora imagino que, se houver tempo e achar
bilhete, elle pode converter a necessidade de amar a moça no dezejo
de ceder aos velhos, e ficará mais duas ou tres semanas. Os velhos
não serão a causa verdadeira, mas não ha só filhos de emprestimo, ha
tambem causas de emprestimo.

       *       *       *       *       *

22 de Dezembro.

A verdadeira causa-ou uma dellas, estava hoje no Flamengo, acabando
a marinha. Tristão lá estava tambem, e ambos faziam a estetica um
do outro. Elle admirava menos a tela que a pintora, ella menos o
expectaculo que o admirador, e eu via-os com estes olhos que a terra
fria hade comer.

D. Carmo dava-me a parte de atenção a que a cortezia a obrigava, mas
tão somente essa. Olhava para os dous a miudo, a espreital-os, e,
se fosse preciso, a animal-os. Mas já não era preciso. Um e outro
esqueciam-se de nós e deixavam-se ir ao som daquella musica interior,
que não é nova para ella.

Observando a moça e os seus gestos, pensei no que me disseram ha uma
semana, a ideia que ella teve de ir passar o verão em Santa-Pia, que
ainda não vendeu. Não lhe importaria lá ficar com os seus libertos;
faltou-lhe pessoa que a acompanhasse. Ultimamente pensou em ir para
Petropolis, mas ahi é provavel que fosse tambem Tristão, e a intenção
della era fugir-lhe, creio eu. Creio tambem que ella foi sincera em
ambos os projetos. Fidelia ouviu á porta do coração aquelle outro
coração que lhe bate, e sentiu taes ou quaes veleidades de trancar o
seu. Digo veleidades, que não obrigam nem arrastam a pessoa. A pessoa
quer cousa diversa e oposta, e o sentimento, se não é já dominante,
para lá caminha.

Uma impressão que trago do Flamengo é que D. Carmo despediu-se de mim,
quando me levantei, com o mesmo prazer que lhe dei ha dias, para ficar
a sós com elles. Não lhes terá dito nada com palavras, mas até onde
pode ir a alma sem ellas, foi de certo. Só a compostura da boa senhora
terá impedido que os abrace e lhes diga: Amem-se, meus filhos!

       *       *       *       *       *

28 de Dezembro.

Estive hoje com Tristão, e não lhe ouvi nada a não ser que recebeu
cartas de Lisboa, cartas politicas; tambem as recebeu do pae e da mãe.
A mãe, se elle se demorar muito, diz que virá ver a sua terra. Deu-me
noticias dos seus outros paes de cá, mas não falou da moça.




1889


2 de Janeiro.

Emfim, amam-se. A viuva fugiu-lhe e fugiu a si mesma, emquanto pôde,
mas já não póde. Agora parece delle, ri com elle, e no dia 9 chorará
por elle, naturalmente, se elle lhe não estancar a fonte das lagrimas
com um gesto. As visitas são agora diarias, os jantares frequentes;
D. Carmo acompanha algumas vezes o afilhado a Botafogo, e Aguiar vae
buscal-os.

Se já estão formalmente declarados é o que não sei; terá faltado
ocasião ou animo a elle para confiar á outra o que ella sabe pelos
olhos, mas não tardará muito. O que ahi digo é o que sei por
observações e conjeturas, e principalmente pela felicidade que ha no
rosto do cazal Aguiar. A mana não tem saido de caza; no dia de anno bom
fui jantar com ella, mas não falámos disso.

       *       *       *       *       *

7 de Janeiro.

Tristão já não vae a 9, por uma razão que me não deu, nem lh'a pedi.
Some disse que não vae; escreveu para Lisboa e ia levar as cartas ao
correio.

       *       *       *       *       *

9 de Janeiro.

Segundo anniversario da minha volta definitiva ao Rio. Não ouvi hoje
os pregões do anno passado e do outro. Desta vez lembrou-me a data sem
nenhum som exterior; veiu de si mesma. Esperei ver a mana entrar-me em
caza e convidar-me a ir com ella ao cemiterio. Não veiu (são quatro
horas da tarde) ou porque se não lembrou, ou por lhe não parecer
necessario todos os annos.

Quem sabe se não iriamos dar com a viuva Noronha ao pé da sepultura do
marido, as mãos cruzadas, rezando, como ha um anno? Se eu tivesse ainda
agora a impressão que me levou a apostar com Rita o cazamento da moça,
poderia crer que tal presença e tal attitude me dariam gosto. Acharia
nellas o signal de que não ama a Tristão, e, não podendo eu despozal-a,
preferia que amasse o defunto. Mas não, não é isso; é o que vou dizer.

Se eu a visse no mesmo logar e postura, não duvidaria ainda assim do
amor que Tristão lhe inspira. Tudo poderia existir na mesma pessoa, sem
hipocrisia da viuva nem infidelidade da proxima espoza. Era o acordo
ou o contraste do individuo e da especie. A recordação do finado vive
nella, sem embargo da ação do pretendente; vive com todas as doçuras
e melancolias antigas, com o segredo das estréas de um coração que
aprendeu na escola do morto. Mas o genio da especie faz reviver o
extinto em outra fórma, e aqui lh'o dá, aqui lh'o entrega e recomenda.
Emquanto pôde fugir, fugiu-lhe, como escrevi ha dias, e agora o repito,
para me não esquecer nunca.

       *       *       *       *       *

12 de Janeiro.

Amanhã (13) faz annos a bella Fidelia. Tal a razão que levou Tristão a
transferir a viagem de 9 para outro dia que ainda não fixou. Assim o
disse aos padrinhos que o aprovaram naturalmente e alegremente; esta
mesma razão me foi confessada por elle hoje, quando o encontrei a
buscar uma lembrança para deixar á viuva. Taes foram as suas palavras,
mas não traziam alma de convicção. A razão da ficada é outra.

       *       *       *       *       *

13 de Janeiro.

Antes de me despir quero escrever o que ouvi agora ha pouco (meia
noite) á picante Cesaria. Vim com ella e o marido da caza do
desembargador onde fomos tomar chá com a gracioza viuva. Os amigos
desta lá estiveram, menos Rita, que mandou cartão de comprimentos;
parece que está adoentada.

Não escrevo porque seja verdade o que D. Cesaria me disse, mas por ser
maligno. Esta senhora se não tivesse fel talvez não prestasse; eu nunca
a vejo sem elle, e é uma delicia. Ou já sabia da afeição da viuva ao
Tristão, ou reparou nella esta noite. Fosse como fosse, disse-me que
Tristão não voltará tão cedo a Lisboa.

--Sim, concordei, parece que lhe custa muito deixar os padrinhos.

--Os padrinhos? redarguiu Cesaria rindo. Ora, conselheiro! Certamente
chama assim aos dous olhos da viuva, que são bem ruins padrinhos. Mas
lá tem comsigo a agua benta para o batizado.

Não entendendo, perguntei-lhe que agua benta era, e que batizado. O
marido, com a sua rabugem do costume, respondeu que a agua benta era
o dinheiro, e esfregou o pollegar e o indice; ella riu apoiando, e eu
comprehendi que atribuiam ao moço uma afeição de interesse.

Quiz ponderar á dama que isto que me dizia agora estava em contradição
com o que uma vez lhe ouvi. Ouvi-lhe então (e creio que o escrevi
neste _Memorial_) que Tristão preferia a politica á viuva, e por
isso a deixava. Não lh'o lembrei por duas razões, a primeira é que
seria inutil, e até prejudicial ás nossas relações, a segunda é que
ofenderia a propria natureza. D. Cesaria pensa realmente o mal que diz.
A contradição é aparente; está toda no odio que ella tem a Fidelia, e
este sentimento é a causa intima e unica das duas opiniões opostas.
Preterida pela politica ou preferida pelo dinheiro, tudo é diminuir a
outra dama. A essas duas razões para ouvil-a calado acresceu a fórma.
Tudo lhe sae com palavras relativamente doces e honestas, ficando o
veneno ou a intenção no fundo. Ha ocasiões em que a graça de D. Cesaria
é tanta que a gente tem pena de que não seja verdade o que ella diz, e
facilmente lh'o perdoa.

Tudo isto considerado, e mais a hora, a viagem curta, e a presença do
marido, que diabo ganhava eu em desfazer o que ella dizia? Commigo,
sim, logo que elles me deixaram, vim pensando no Tristão, que é tambem
rico, que ama devéras a viuva, é amado por ella, e acabará cazando. Vim
recordando a noite e os seus epizodios, que não escrevo por ser tarde,
mas foram interessantes. O desembargador parece que já descobriu a
inclinação da sobrinha, e não a desaprova. O cazal Aguiar estava feliz;
ainda lá ficou para vir com o afilhado.

       *       *       *       *       *

23 de Janeiro.

Agora me lembra que amanhã faz um anno das bodas de prata do cazal
Aguiar. Lá estive naquella festa intima, que me deu prazer grande.
Tambem lá esteve Fidelia, e fez o seu brinde de filha á boa Carmo,
tudo correu na melhor harmonia. Ainda cá não chegára Tristão, nem era
esperado. Oxalá me não esqueça de lhes mandar cedo o meu bilhete de
felicitações, e póde ser que lá vá de noite. Vou, vou.

.... Rita escreveu-me agora (seis da tarde) pedindo que a espere
amanhã, á noite, para irmos juntos ao Flamengo. Vou; ha seis dias que
lá não pizo.

       *       *       *       *       *

25 de Janeiro.

Não havia muita gente no Flamengo. Os quatro,-cazal Aguiar, Tristão
e Fidelia (não conto o desembargador, que estava jogando) os quatro
pareciam viver de uma novidade recente e dezejada. Quem sabe se a
mão da viuva não foi já pedida e concedida por ella? Comuniquei esta
suposição a Rita, que me disse suspeital-o tambem.

       *       *       *       *       *

29 de Janeiro.

Tínhamos razão na noite de 24. Os namorados estão declarados. A mão
da viuva foi pedida naquelle mesmo dia, justamente por ser o 26°
anniversario do cazamento dos padrinhos de Tristão; foi pedida em
Botafogo, na casa do tio, e em presença deste, concedida pela dona,
com assentimento do desembargador, que aliás nada tinha que opor a
dous corações que se amam. Mas tudo neste negocio devia sair assim, de
acordo uns com outros, e todos comsigo.

D. Carmo e Aguiar, que haviam abraçado a Tristão com grande ternura
antes e depois do pedido, estavam naquella noite em plena aurora
de bem-aventurança. Valha-me Deus, pareciam ainda mais felizes que
os dous. A viuva punha certa moderação na ventura, necessaria á
contiguidade dos dous estados, mas esquecia-se algumas vezes, e
totalmente no fim. Nada se sabia então da novidade, e agora mesmo
creio que só eu a sei (assim m'o disse hoje o noivo); alguns poderiam
supol-a, como a mana Rita, que já sabia metade della; os menos sagazes
terão dito comsigo, ao vel-os, que é bom que Fidelia vá aliviando o
luto do coração.

Referindo-me o que se passou ha cinco dias, Tristão explicou esta
comunicação nova: sentia-se obrigado a contar-me o final de um idilio,
cujo principio me confiára em fórma elegiaca. Usou dessas mesmas
expressões, e quasi me citou Theocrito. Eu apertei-lhe a mão com
sincero gosto, e prometi calar.

Em verdade, estimo vel-os unidos. Já escrevi que era um modo de acudir
á tristeza do cazal Aguiar. Agora acrescento (se já o não disse tambem)
que elles se merecem, são moços, bellos, amam-se, têm o direito natural
e legitimo de se possuirem.

--Não publicamos oficialmente o nosso cazamento proximo, concluiu
Tristão, porque eu escrevi a meus paes, e só nos cazaremos depois que
me chegar a resposta. A resposta é sabida, e se pudesse ser contraria,
nem por isso deixariamos de cazar-nos; todavia, não quero publicar já o
acordo, é uma fórma de respeito aos velhos.

Em seguida começou a desfiar as excelentes qualidades da moça. Já
lhe ouvira algumas e conhecia-as todas, mas quando se trata com esta
especie de gente é preciso ter a maior indulgencia do mundo. Tristão
falava com tal sinceridade e gosto que seria duro não lhe dar ouvidos
complacentes e palavras de aprovação; dei-lh'os; elle acabou pedindo-me
o primeiro abraço de pessoa extranha; dei-lh'o apertado.

       *       *       *       *       *

2 de Fevereiro.

O abraço que lá contei atraz fez-me bem; foi sincero. Podia ser afetado
ou apenas de cortezia, mas não foi; gostei de ver feliz aquelle rapaz,
e com elle a dama, e com elles os dous velhos de cá e os de lá.

Talvez seja engano meu, mas acho a viuva agora mais bonita. A causa
disto pode ser a mudança proxima do estado. A melancolia de antes era
verdadeira, mas extranha ou hospede, não sei como diga para significar
uma especie de visita de pezames, poucos minutos e poucas palavras. Já
lá escrevi, ha tres semanas, a 9 do mez passado, alguma cousa que de
certo modo explica e ata os dous estados.

       *       *       *       *       *

6 de Fevereiro.

Não ha como um grande segredo para ser divulgado depressa. Além de
mim, que sei, e de Rita, que desconfia, ha já quem afirme que os dous
se cazam; ou porque o sabem ou porque desconfiam somente, mas afirmam.
Osorio, que ouviu falar disso, recebeu a noticia como um grande golpe
novo e inesperado. Nem faltarão outros que gostem della ou morram por
ella, e façam figas ao Tristão.

Verdade é que Osorio estava já desenganado, mas foi isto mesmo que lhe
reabriu a ferida. O desengano da parte della era a fidelidade ao morto;
desde que ella vae para outro, podia ir para elle, e é isto que o
irrita, como sucede ao parceiro do gamão que dá com o copo no taboleiro
se lhe sae o peor mumero de dados.

       *       *       *       *       *

10 de Fevereiro.

A felicidade é palreira. D. Carmo ainda me não disse que os dous estão
para cazar, mas já hoje me confiou que escreveu á comadre, mãe de
Tristão, a quem não escreve ha muito. Justamente pelo mesmo paquete que
levou a carta do afilhado. Naturalmente reforçou o pedido e analisou as
graças phisicas e moraes de Fidelia, e se lhe não pediu que os deixe
cá, e venha ella tambem, acabará por ahi. Nessa occasião me dirá o
resto, ou antes.

       *       *       *       *       *

12 de Fevereiro.

Estava com dezejo de ir passar um mez em Petropolis, mas o gosto de
acompanhar aquelles dous namorados me faz hesitar um pouco, e acabará
por me prender aqui. Rita tem o mesmo gosto, e já agora os frequenta
mais. Hontem disse-me que o cazamento é certo.

--Mas quem disse a você que elles se cazam?

--Ninguem me disse, eu é que adivinhei. D. Carmo, a quem falei nisto,
ficou um pouco embaraçada; não queria confessar e tinha vergonha de
negar, é o que é; mas eu desconversei e falei de outra cousa. Só se
elles não lhe disseram ainda nada...

Não sei que escrupulo me deteve a lingua; não lhe contei o que sabia
da parte do proprio Tristão, mas não me custou nada; apenas retruquei
disfarçando:

--Bem, a viuva não caza commigo, caza com outro, segundo lhe parece:
mas então você confessa que perdeu a aposta.

--Não digo que não. Tudo está nas mãos de Deus.

--Lembra-se daquelle dia no cemiterio?

--Lembra-me; ha um anno.

Repito, não me custou ser discreto; é virtude em que não tenho
merecimento. Algum dia, quando sentir que vou morrer, heide ler esta
pagina a mana Rita; e se eu morrer de repente, ella que me leia e me
desculpe; não foi por duvidar della que lhe não contei o que já escrevi
atraz.

Leia, e leia tambem esta outra confissão que faço das suas qualidades
de senhora e de parenta. Talvez eu, se vivessemos juntos, lhe
descobrisse algum pequenino defeito, ou ella em mim, mas assim
separados é um gosto particular ver-nos. Quando eu lia classicos
lembra-me que achei em João de Barros, certa resposta de um rei
africano aos navegadores portuguezes que o convidaram a dar-lhes ali
um pedaço de terra para um pouso de amigos. Respondeu-lhes o rei que
era melhor ficarem amigos de longe; amigos ao pé seriam como aquelle
penedo contiguo ao mar, que batia nelle com violencia. A imagem era
viva, e se não foi a propria ouvida ao rei de Africa, era comtudo
verdadeira.

       *       *       *       *       *

12 de Fevereiro, _onze horas da noite._

Antes de me deitar, reli o que escrevi hoje ao meio dia, e achei o
final demaziado sceptico. A mana que me perdoe.

Chego do Flamengo, onde achei Aguiar meio adoentado, na sala, numa
cadeira de extensão, as portas fechadas, grande silencio, os dous sós.
Tristão saira para Botafogo, não que não quizesse ficar, mas padrinho e
madrinha disseram-lhe que fosse, que Fidelia podia ficar assustada se
elle não aparecesse, que lhe désse lembranças. Tristão cedeu e foi. Eu
cederia tambem, sem teimar muito, como provavelmente este não teimou
nada.

Não me disseram as cousas naquelles termos instantes, mas os que
empregaram vinham a dar nelles. Continuam a calar o negocio do
cazamento.

A doença do Aguiar parece que é um resfriado, e desaparecerá com um
suadouro; nem por isso elle me despediu mais cedo. D. Carmo teimava
em fazel-o recolher, e eu em sair, mas o homem temia que eu viesse
meter-me em casa sósinho e aborrecido; foi o que elle mesmo me disse, e
reteve-me em quanto pôde. Não saí muito tarde, mas tive tempo de ver a
dona da casa ir de um para outro cabo do espirito, entre os cuidados de
um e as alegrias de outro. Interrogativa e inquieta, apalpava a testa
e o pulso ao marido; logo depois aceitava a ponta da conversação que
elle lhe dava, acerca da Fidelia ou do Tristão, e a noite passou assim
alternada, entre o bater do mar e do relogio.

       *       *       *       *       *

13 de Fevereiro.

Mandei saber do Aguiar; amanheceu bom; não sae para se não arriscar,
mas está bom. Escreveu-me que vá jantar com elles. Respondi-lhe que a
doença foi um pretexto para passar o dia de hoje ao pé da espoza, e por
isso mesmo não me é possivel ir contemplar de perto esse quadro de
Theocrito.

Realmente, não posso, tenho de ir jantar com o encarregado de negocios
da Belgica. Confesso que preferia os Aguiares, não que o diplomata seja
aborrecido, ao contrario; mas os dous velhos vão com a minha velhice, e
acho nelles um pouco da perdida mocidade. O belga é moço, mas é belga.
Quero dizer que, cançado de ouvir e de falar a lingua franceza, achei
vida nova e original na minha lingua, e já agora quero morrer com ella
na boca e nas orelhas. Todos os meus dias vão contados, não ha recobrar
sombra do que se perder.

«Quadro de Theocrito, escreveu-me Aguiar em resposta á minha recuza,
quer dizer alguma cousa mais particular do que parece. Venha
explicar-m'o amanhã, entre a sopa e o café, e contar-me-ha então os
planos secretos da Belgica. Tristão diz-me que jantará tambem, se V.
Ex. vier. Veja a que ponto chegou este ingrato, que só janta comnosco,
se houver visitas; se não, some-se. Virá, conselheiro?»

Respondi que sim, e vou. A frase final do bilhete traz uma afetação de
magua, algo parecido com prazer que se encobre; por outras palavras,
sabe-lhes aquella ausencia do rapaz, uma vez que tudo é amarem-se
duas creaturas que os amam, e a quem elles amam tambem. Heide ver que,
acabado o jantar, os primeiros que o remetem para Botafogo são elles
mesmos.

       *       *       *       *       *

15 de Fevereiro.

Não, não remeteram Tristão para Botafogo. Creio que o desejassem e
o fizessem, mas não tiveram tempo. Tão depressa acabamos de jantar,
apareceram Fidelia e o tio. Conclui que os dous namorados houvessem
concertado isto mesmo.

Noite boa para todos. Eu proprio achei prazer em observar os dous. Não
é que elles não buscassem disfarçar, ella principalmente, mas não ha
disfarce que baste em taes lances. A agitação interior transtornava
os calculos, e os olhos contavam os segredos. Quando falavam pouco
ou nada, o silencio dizia mais que palavras, e elles davam por si
pendentes um do outro, e ambos do ceu. Foi o que me pareceu. Não me
pareceu menos que o ceu os animava e que elles nos mandavam a todos os
diabos, a mim e aos tres velhos, e aos paes de Tristão, aos paquetes,
ás malas, ás cartas que esperavam, a tudo que não fosse um padre e
latim,-latim breve e padre brevissimo, que os aliviasse do celibato e
da viuvez. E desta maneira diziam tudo o que sabiam de si.

Sabiam tudo. Parece incrivel como duas pessoas que se não viram
nunca, ou só alguma vez de passagem e sem maior interesse, parece
incrivel como agora se conhecem textualmente e de cór. Conheciam-se
integralmente. Se alguma celula ou desvão lhes faltava descobrir, elles
iam logo e pronto, e penetravam um no outro, com uma luz viva que
ninguem acendeu. Isto que digo pode ser obscuro, mas não é fantazia;
foi o que vi com estes olhos. E tive-lhes inveja. Não emendo esta
frase, tive inveja aos dous, porque naquella transfuzão desapareciam os
sexos diferentes para só ficar um estado unico.

       *       *       *       *       *

16 de Fevereiro.

Esqueceu-me notar hontem uma cousa que se passou ante-hontem, no começo
do jantar do Flamengo. Aqui vae ella; talvez me seja precisa amanhã ou
depois.

As primeiras colheres de sopa foram tanto ou quanto caladas e atadas.
Tinham chegado cartas da Europa (duas) e Tristão as leu á janella,
rapidamente, parecendo não haver gostado do assunto. Comeu sem atenção
nem prazer, a principio. Naturalmente os padrinhos desconfiaram alguma
cousa, mas não se atreveram a perguntar-lhe nada. Olharam para elle,
á socapa; eu, para lhes não perturbar o espirito, não trazia assunto
extranho, e comia commigo. Depressa acabou o constrangimento, e o resto
do jantar foi alegre. Já lá deixei notado o que foi o resto da noite.

Se eu quizesse saber o que diziam as cartas bastaria ser indiscreto
ou descortez; era perguntar-lh'o em particular. Tristão me confiaria,
creio, visto que entro cada vez mais no coração daquelle moço. Ouve-me,
fala-me, busca-me, quer os meus conselhos e opiniões. Mas a impressão
má foi tão breve que provavelmente não foi grande, e elle acabaria
referindo tudo aos padrinhos quando ficaram sós, e mais certamente á
noiva, hontem. Devem estar já no periodo dos segredos comuns.

       *       *       *       *       *

18 de Fevereiro.

Telegrama dos paes de Tristão, dizendo-lhe que sim, que aprovam,
que os abençoam. O estilo telegrafico é mais concizo, mas foi assim
que Tristão m'o traduziu de cór; contentamento traz derramamento.
Apertei-lhe a mão com prazer; elle quiz um abraço. Foi aqui em casa,
quando eu ia a sair, duas horas da tarde. Saimos juntos, e tive de
ouvir tres panegiricos, um dos paes, outro dos padrinhos, e o terceiro
(aliás vigesimo) da propria dama dos seus pensamentos.

--D. Fidelia ficou contentissima; diz que nunca duvidou da resposta,
mas a declaração telegrafica mostra que os velhos não se puderam
guardar para o correio, e responderam logo. Agora esperamos cartas, mas
a publicação do cazamento faz-se já.

Ao sair do bonde ouvi um quarto panegirico, o dos seus chefes politicos
que estão anciosos por vel-o na camara dos deputados e escreveram-lhe.
Um delles chegou a confessar-lhe que abandonaria a politica, se elle a
deixasse tambem.

--É exagero, concluiu Tristão sorrindo, mas isto prova que me
querem. Tambem pode ter sido um meio de me chamar depressa; o outro
limitou-se a dizer que a minha eleição é certa, e a candidatura vae ser
aprezentada.

--Sim? Felicito-o.

--Não já, nem publicamente. Não disse nada disto aos padrinhos; a D.
Fidelia, sim, contei-lh'o em particular, e agora a V. Ex. pedindo-lhe a
maior reserva.

Provavelmente eram as duas cartas do outro dia. Mas, de facto, partirá
elle, ou ainda está incerto se cederá ou não á espoza, caso ella pense
em ficar? A rezerva que me pediu explicará uma e outra solução...

       *       *       *       *       *

22 de Fevereiro.

Está publicado o cazamento de Tristão e de Fidelia, não nos jornaes, e
antes fosse nelles tambem; está só publicado entre as relações das duas
familias...

Eu gosto de ver impressas as noticias particulares, é bom uso, faz da
vida de cada um ocupação de todos. Já as tenho visto assim, e não só
impressas, mas até gravadas. Tempo hade vir em que a fotografia entrará
no quarto dos moribundos para lhes fixar os ultimos instantes; e se
ocorrer maior intimidade entrará tambem.

       *       *       *       *       *

25 de Fevereiro.

Quando mana Rita veiu trazer-me a noticia oficial do cazamento
mostrei-lhe a minha carta de participação, e fiz um gesto de triunfo,
perguntando-lhe quem tinha razão no cemiterio, ha um anno. Ainda uma
vez concordou que era eu, mas emendou em parte, dizendo que a nossa
aposta é que ella cazaria commigo, e citou a aposta entre Deus e o
Diabo a proposito de Fausto, que eu lhe li aqui em caza no texto de
Goethe.

--Não, trapalhona, você é que me incitou a tental-o, e desculpou a
minha idade, com palavras bonitas, lembra-se?

Lembrava-se, sorrimos, e entrámos a falar dos noivos. Eu disse bem
de ambos, ella não disse mal de nenhum, mas falou sem calor. Talvez
não gostasse de ver cazar a viuva, como se fosse cousa condenavel ou
nova. Não tendo cazado outra vez, pareceu-lhe que ninguem deve passar
a segundas nupcias. Ou então (releve-me a doce mana, se algum dia ler
este papel), ou então padeceu agora taes ou quaes remorsos de não
havel-o feito tambem... Mas, não, seria suspeitar de mais de pessoa tão
excelente.

Ahi fica, mal resumida, a nossa conversação. Não falámos da data do
cazamento, nem da partida do cazal, se partisse. Rita era pouca para
referir anedotas, repetir ditos e boatos, nenhum malevolo nem feio,
todos interessantes, ouvidos á gente Aguiar.

       *       *       *       *       *

Seis horas da tarde.

Vim agora da rua, onde me confirmaram que o corretor Miranda teve hoje
de manhã uma congestão cerebral. Rita só me falou disso ao sair daqui,
e esqueceu-me escrevel-o. Estavamos no patamar da escada quando ella me
contou que ouvira a noticia, no bonde, a dous desconhecidos.

--Só agora é que você me dá esta novidade? disse-lhe eu. Tem razão; a
vida tem os seus direitos imprescritiveis; primeiro os vivos e os seus
consorcios; os mortos e os seus enterros que esperem.

Tambem eu fiz o mesmo; só agora falo do homem.

       *       *       *       *       *

26 de Fevereiro.

Miranda morreu hontem ás dez horas; enterra-se hoje ás quatro. Creio
que deixa a familia bem. Davamo-nos sem ser grandes amigos. Eu, se
fosse a somar os amigos que tenho perdido por esse mundo, chegaria a
algumas duzias delles. Os jornaes dizem que não ha convites para o
enterro; irei ao enterro sem convite.

       *       *       *       *       *

Dez horas da noite.

Lá fui a enterrar o Miranda. Não valeria a pena contal-o, se não fosse
o que me sucedeu no fim. Muita gente, as tristezas do costume. A
propria Cesaria parecia abatida; não digo se chorava ou não. Aguiar e
Campos tambem compareceram, e outros conhecidos.

No cemiterio, deitada a ultima pá de terra na cova, lembrou-me ir ao
jazigo dos meus. Desviei-me e fui; achei-o lavado como de costume,
e depois de alguns minutos, vendo que a gente não acabava de sair,
caminhei para o tumulo do Noronha, marido de Fidelia. Sabia onde
ficava, mas ainda lá não fora.

Agora que a viuva está prestes a enterral-o de novo, pareceu-me
interessante miral-o tambem, se é que não levara tal ou qual sabor em
atribuir ao defunto o verso de Shelley que já puzera na minha boca, a
respeito da mesma bella dama: _I can, etc._ Tumulo grave e bonito, bem
conservado, com dous vasos de flores naturaes, não ali plantadas, mas
colhidas e trazidas naquella mesma manhã. Esta circumstancia fez-me
crer que as flores seriam da propria Fidelia, e um coveiro que vinha
chegando respondeu á minha pergunta: «São de uma senhora que ahi as
traz de vez em quando...»

A pergunta foi feita tão naturalmente que o coveiro não teve duvida em
responder, nem eu em contal-o aqui. Tambem não quero calar o que vim
pensando commigo. Já não havia ninguem dos que acompanharam o enterro
do Miranda. Chegava outro, e entre um e outro meti-me no carro e vim
para casa. Em caminho pensei que a viuva Noronha, se efetivamente ainda
leva flores ao tumulo do marido, é que lhe ficou este costume, se lhe
não ficou essa afeição. Escolha quem quizer; eu estudei a questão por
ambos os lados, e quando ía a achar terceira solução chegara á porta
da casa. Desci, dei ao cocheiro a molhadura de uso, e enfiei pelo
corredor. Vinha cançado, despi-me, escrevi esta nota e vou jantar.
Ao fim da noite se puder, direi a terceira solução: se não, amanhã.
A terceira solução é a que lá fica atraz, não me lembra o dia... ah!
foi no segundo anniversario do meu regresso ao Rio de Janeiro, quando
eu imaginei poder encontral-a deante da pessoa extinta, como se fosse
a pessoa futura, fazendo de ambas uma só creatura presente. Não me
explico melhor, porque me entendo assim mesmo, ainda que pouco. D.
Cesaria, se vier a sabel-o é capaz de ir dizel-o ao proprio Tristão,
com uma gota amarga ou corrupta, ou ambas as cousas para variar... Já
já, não; está ainda com a morte do cunhado na garganta, mas tudo passa,
até os cunhados.

       *       *       *       *       *

Sem data.

Já lá vão dias que não escrevo nada. A principio foi um pouco de
reumatismo no dedo, depois visitas, falta de materia, emfim preguiça.
Sacudo a preguiça.

A noite passada estive em casa da viuva Noronha, quasi que a sós com
ella; havia a mais o tio, um colega da Relação e uma parenta velha.
Tristão fôra a Petropolis, levado pelos padrinhos até á barca da
Prainha, e por mim que os vi passar na rua da Quitanda, e subi ao carro
convidado por elles. Não lhes ouvi então o motivo da ida a Petropolis,
mas já o sabia de vespera; foi examinar uma caza para o noivado.
Conclui, não sei porque, que elles ficavam morando aqui.

Posso dizer que verdadeiramente fiquei a sós com ella. Tendo ouvido
ao tio que a sobrinha andava com saudades do velho amigo,-que sou
eu-imaginei que era mentira; o tio queria parceiro para cartas. Não
fui e acertei; a parenta foi ao voltarete com os dous magistrados.

Eu, relativamente a Fidelia, já cheguei á liberdade de lhe perguntar
se não tinha saudades do noivo. A resposta foi afirmativa, mas calada,
um sorriso breve e um gesto de sobrancelhas. Tristão foi o assunto
mais frequente da conversação, dizendo eu todo o bem que penso delle
e francamente é muito, ao que ella retrucava sem vaidade, antes com
modestia e discrição; em si mesma devia estar feliz. Disse-me que
elle recebera cartas da familia, confirmando por extenso o que já lhe
mandára em resumo. A da mãe era toda ternura, citou-me algumas frases
da futura sogra, e foi buscar a carta della para que eu a lesse tambem.

--Cartas politicas não vieram?

--Parece que vieram.

Li e louvei muito a carta da paulista, que achei efetivamente terna,
ainda que derramada, mas ternura de mão não conhece sobriedade de
estilo. Era escrita á propria Fidelia.

Vendo que esta gostava da conversa, não lhe pedi musica; ella é que foi
de si mesma tocar piano, um trecho não sei de que autor, que se Tristão
não ouviu em Petropolis não foi por falta de expressão da pianista. A
eternidade é mais longe, e ella já lá mandou outros pedaços da alma;
vantagem grande da musica, que fala a mortos e a ausentes.

       *       *       *       *       *

Sabado.

Fidelia parece retrair-se agora depois das primeiras confidencias
que me fez, e é natural. Como eu lhe pedisse noticias de Tristão,
respondeu-me que não as tinha, e falou de outra cousa; mas falando-lhe
eu da alegria recente de D. Carmo, referiu-me as tristezas que lhe
ouviu uma vez a proposito da volta do afilhado, e do conselho que então
lhe deu de ir com elle; ao que a boa senhora retrucou que seria preciso
separar-se do marido e não podia.

--Veja o perigo de dividir a alma com duas pessoas; eu, em moço, nunca
o fiz, menos o faria agora depois de velho.

Sobre isto (que não tinha sentido claro nem intenção) dissemos cousas
que não importa escrever aqui. Ella falou com graça, e provavelmente
com verdade, mas não tratámos do assunto principal do coração da moça.
Eu deleitava-me em aprecial-a por dentro e por fora, não a achando
menos curiosa interna que externamente. Sem perder a discrição que lhe
vae tão bem, Fidelia abre a alma sem biocos, cheia de confiança que lhe
agradeço daqui.

       *       *       *       *       *

9 de Março.

Tristão voltou de Petropolis. Deixou casa alugada em Westphalia, casa
posta pelo comendador Josino, que a vae deixar por algum tempo e segue
com a familia para o sul; passou-lhe o contracto por tres mezes. D.
Carmo e Fidelia sobem a vel-a esta semana. Andam agora muito mais
juntas, em casa ou na rua, naturalmente a confidencia é maior. Tambem
eu ando com ellas se as encontro, tambem ouço as palavras de ambas.

--Mana, disse eu a Rita contando-lhe estas cousas em Andarahy, eis aqui
em que acaba um velho e grave diplomata apozentado, sem os cançassos do
oficio, é certo, mas tambem sem as esperanças da promoção.

Rita entendeu e quasi me puxou o nariz; preferiu dizer com saudade e
consolação que não tivesse ideias de cemiterio. Esta alusão á visita
que fizemos ao jazigo da familia, ha mais de um anno, levou-me quasi a
confessar o sentimento paterno que Fidelia acaso acorda em mim, mas
recuei a tempo. Era provavel que Rita me dissesse, como fez um dia, que
eram desculpas de mau pagador. A mana gosta de mofar, sem criar odio a
ninguem, e menos a mim que a outro. Ao cabo, ha cousas que apenas se
devem escrever e calar, é o que eu faço a esta especie de afeição nova
que acho na viuva.

       *       *       *       *       *

13 de Março.

Não ha como a paixão do amor para fazer original o que é comum, e novo
o que morre de velho. Taes são os dous noivos, a quem não me canço de
ouvir por serem interessantes. Aquelle drama de amor, que parece haver
nascido da perfidia da serpente e da desobediencia do homem, ainda não
deixou de dar enchentes a este mundo. Urna vez ou outra algum poeta
empresta-lhe a sua lingua, entre as lagrimas dos expectadores; só isso.
O drama é de todos os dias e de todas as formas, e novo como o sol, que
tambem é velho.

       *       *       *       *       *

20 de Março.

D. Carmo tomou a si adornar a casa dos noivos. Soube isto pelo
desembargador, que chegou de Petropolis e deixou a casa «uma belleza»
com a ordem em que ella dispõe os moveis e os adornos, alguns destes
obra já de suas mãos.

--Já? perguntei.

--Já; D. Carmo trabalha depressa, e neste momento com grande afeição;
deu-lhes tambem muitos trabalhos seus. Converse com o Aguiar, que lhe
dirá a mesma cousa, e Tristão tambem; Fidelia é do mesmo parecer.

Rita, sem nada ver, acredita que seja assim; foi o que me respondeu.
Quanto a D. Cesaria tambem não viu nada, mas inclina-se a crer que lhe
falte alguma harmonia.

--Pode ser que não, aventurei.

--Não digo que D. Carmo não pudesse fazer alguma cousa capaz, mas com
esta pressa, ás carreiras, não é provavel. Demais ella não possue tanto
gosto como se quer; algum tem, mas falta-lhe graça. Aos noivos tambem;
elle parece-me espalhafatoso...

Quiz defender os tres, mas a certeza de que ella não tem de mim
melhor opinião, fez-me recuar, e dizer-lhe que nunca lhe achei tanto
espirito. Fui além; gabei-lhe os olhos. Como então passasse os dedos
pelas sobrancelhas, gabei-lhe a mão, e iria aos pés, se me mostrasse os
pés, mas não me mostrou mais nada.

       *       *       *       *       *

21 de Março.

Explico o texto de hontem. Não foi o medo que me levou a admirar o
espirito de D. Cesaria, os olhos, as mãos, e implicitamente o resto da
pessoa. Já confessei alguns dos seus merecimentos. A verdade, porém,
é que o gosto de dizer mal não se perde com elogios recebidos, e
aquella dama, por mais que eu lhe ache os dentes bonitos, não deixará
de m'os meter pelas costas, se for oportuno. Não; não a elogiei para
desarmal-a, mas para divertir-me, e o resto da noite não passei mal.
Estava em caza della, onde a irmã escurecia tudo com a sua viuvez
recente. D. Cesaria disse muitas cousas de fel e de mel, trocando-as e
completando-as com tal arte que alguma vez uma cousa parecia outra, e
ambas pareciam as duas unidas.

        *       *       *       *       *

22 de Março.

A reflexão que vou fazer é curta; se tal não fora, melhor seria
guardal-a para amanhã, ou logo mais tarde, quando me recolher; mas é
curta.

Curta e lucida. Tristão pode acabar deitando ao mar a candidatura
politica. Pelo que ouvi e escrevi o anno passado da primeira parte
da vida delle, não se fixou logo, logo, em uma só cousa, mudou de
afeições, mudou de preferencias, a propria carreira ia ser outra, e
acabou medico e politico; agora mesmo, vindo a negocios e recreios,
acaba cazando. Nesta parte não ha que admirar; o destino trouxe-lhe um
feliz encontro, e o homem aceitará algemas, se as houver bonitas, e
aqui são lindas.

Já me fala menos de partidos e eleições, e não me conta o que os chefes
lhe escrevem. Commigo, ao menos, só me fala da viuva, e não creio que
com outros seja mais franco, nem mais extenso, dizendo as suas ambições
politicas, proximas e remotas. Não; todo elle é Fidelia, e pode bem
mandar a cadeira das Cortes ao Diabo, se a noiva lh'o pedir. Dir-se-ha
que é um versatil, cativo do mais recente encanto? Pode ser; tanto
melhor para os Aguiares. Se assim acontecer, lerei esta pagina aos
dous velhos, com esta mesma linha ultima.

       *       *       *       *       *

25 de Março.

Era minha ideia hoje, anniversario da Constituição, ir comprimentar o
imperador, mas a visita de Tristão fez-me abrir mão do plano. Deixei-me
estar a conversar com elle de mil cousas varias, depois saímos,
passeámos e tornámos a casa.

Não aceitou jantar commigo por ter de ir jantar com ella. Naturalmente
falámos della algumas vezes, elle com entusiasmo, eu com simpatia.
Talvez eu falasse menos que elle, é verdade; mas eu sou apenas amigo de
ambos, e, de costume, prefiro ouvir.

Outro assunto que nos prendeu tambem, menos que ella, foi a politica,
não a de cá nem a de lá, mas a de além e de outras linguas. Tristão
assistiu á Communa, em França, e parece ter temperamento conservador
fora da Inglaterra; em Inglaterra é liberal; na Italia continua latino.
Tudo se pega e se ajusta naquelle espirito diverso. O que lhe notei bem
é que em qualquer parte gosta da politica. Vê-se que nasceu em terra
della e vive em terra della. Tambem se vê que não conhece a politica
do odio, nem saberá perseguir; em suma, um bom rapaz, não me canço de o
escrever, nem o calaria agora que elle vae cazar; todos os noivos são
bons rapazes.

       *       *       *       *       *

26 de Março.

_Or bene_, marcou-se o dia do cazamento de Tristão e Fidelia; é a 15 de
Maio. Já estava disposto entre elles, secretamente, para que os papeis
corressem em Lisboa, a tempo. Os de cá vão correr já.

Foi a propria D. Carmo que me deu a noticia hoje, antes que me venha
por carta, como se tratasse de pessoas minhas, noivo e noiva, tão
frequentes somos os tres e os quatro, mas logo reduziu tudo a si mesma.

--Realisa-se um grande sonho meu, conselheiro, disse ella. Tel-os-hei
finalmente commigo. Espero arranjar-lhes caza aqui mesmo no Flamengo.
Ella disse-me uma vez que seria minha filha...

--Foi por occasião das suas bodas de prata, não foi?

--Ouviu?

--Não ouvi; mas vi-lhe um gesto que vinha a dar na mesma. Lembre-se
que eu estava a seu lado, e ella ao pé de seu marido; a distancia era
curta, e eu não esqueço nada.

--Justamente. Senti-me feliz, mas não contei que a felicidade viesse a
ser maior.

Eu, para levar a conversa a outro ponto, insisti que não esqueço nada,
e referi varias anedotas de lembrança viva, todas verdadeiras, mas
da minha mocidade. Agora muita cousa me passa, muitas se confundem,
algumas trocam-se. Mas, emfim, mudára o caminho da conversação, que é o
que eu queria para não atalhar a felicidade da boa Aguiar com pergunta
indiscreta ácerca de politica. Não contei que ella propria falasse
disso, como fez. Tristão ja lhe não toca em politica, e as cartas
escasseiam ou tratam de materia aborrecida, que elle não comunica
a ninguem, guardando-as ou lendo-as por alto e de passagem. A mãe
escreveu-lhe ultimamente.

--A comadre mandou-me dizer que eu lhe quero roubar o filho, e
ameaçou-me de o vir buscar com uma esquadra; respondi-lhe gracejando
tambem.

D. Cesaria, que entrava então na sala, recebeu a noticia do dia do
cazamento; ouvira falar disso, e vinha saber se era verdade. O alvoroço
e doçura com que falou á outra compensou em grande parte o mal que me
dissera della, e por outra maneira confirmou o que lá pensei uma vez (e
não sei se escrevi) sobre a propriedade deste mundo. Deus vencia aqui o
Diabo, com um sorriso tão manso e terno que faria esquecer a existencia
do immundo consocio. O marido daquella dama não seria capaz de tamanho
contraste, creio eu; falta-lhe disposição, e principalmente maneiras.
É sujeito capaz de pagar com um pontapé a noticia que lhe trouxerem da
sorte grande. Não sabe ser feliz, posto não lhe custe nada; não sei se
me explico bem, mas basta que o sinta commigo. Isto e outras cousas que
fui pensando vieram comendo o tempo, e ás onze horas estava em casa.

Antes de me meter na cama, refleti que efetivamente Tristão já me não
fala em politica, nem me cita as cartas que recebe, e pode ser que
ellas escasseiem devéras. Soubesse eu fazer versos e acabaria com um
cântico ao deus do amor; não sabendo, vá mesmo em proza: «Amor, partido
grande entre os partidos, tu és o mais forte partido da terra...» Lerei
esta outra pagina aos dous moços, depois de cazados.

       *       *       *       *       *

4 de Abril.

Não esperava por esta. Tristão veiu pedir-me que lhe sirva de padrinho
ao cazamento. Não podia negar-lh'o, e aceitei o convite, ainda que sem
grande gosto. Ahi tinha elle o Aguiar, ou o Campos, mas emfim, quero
ajudar a felicidade de todos. Deu-me outros pormenores: cazamento á
capucha, entre onze horas e meio dia, almoço no Flamengo, em familia,
e os dous serão levados á Prainha modestamente, embarcarão alli para
Petropolis. Minucias escusadas, mas tudo se deve escutar com interesse
a um coração que ama.

       *       *       *       *       *

8 de Abril.

--Sabe o que D. Fidelia me escreveu agora? perguntou-me Aguiar. Que o
Banco tome a si vender Santa-Pia.

--Creio que já ouvi falar nisso...

--Sim, ha tempos, mas era ideia que podia passar; vejo agora que não
passou.

--Os libertos têm continuado no trabalho?

--Têm, mas dizem que é por ella.

Não me lembra se fiz alguma reflexão ácerca da liberdade e da
escravidão, mas é possivel, não me interessando em nada que
Santa-Pia seja ou não vendida. O que me interessa particularmente é
a fazendeira,-esta fazendeira da cidade, que vae cazar na cidade. Já
se fala no cazamento com alguma insistencia, bastante admiração, e
provavelmente inveja. Não falta quem pergunte pelo Noronha. Onde está o
Noronha? Mas que fim levou o Noronha?

Não são muitos que perguntam, mas as mulheres são mais numerosas,-ou
porque as afligiam as lagrimas de Fidelia,-ou porque achem Tristão
interessante,-ou porque não neguem belleza á viuva. Tambem pode ser
que as tres razões concorram juntas para tanta curiosidade; mas,
emfim, a pergunta faz-se, e a resposta é um gesto parecido com esta
ou outra resposta equivalente:-Ah! minha amiga (ou meu amigo), se eu
fosse a indagar onde param os mortos, andaria o infinito e acabaria a
eternidade.

É engenhoso, mas não é bom, principalmente não é certo. Os mortos param
no cemiterio, e lá vae ter a afeição dos vivos, com as suas flores e
recordações. Tal sucederá á propria Fidelia, quando para lá fôr; tal
sucede ao Noronha, que lá está. A questão é que virtualmente não se
quebre este laço, e que a lei da vida não destrua o que foi da vida
e da morte. Creio nas afeições de Fidelia; chego a crer que as duas
formam uma só, continuada.

Quando eu era do corpo diplomatico efetivo não acreditava em tanta
cousa junta, era inquieto e desconfiado; mas, se me apozentei foi
justamente para crer na sinceridade dos outros. Que os efetivos
desconfiem!

       *       *       *       *       *

15 de Abril.

Já se não vende Santa-Pia, não por falta de compradores, ao contrario;
em cinco dias apareceram logo dous, que conhecem a fazenda, e só o
primeiro recusou o preço. Não se vende; é o que me disseram hoje de
manhã. Conclui que o cazal Tristão iria lá passar o resto dos seus
dias. Podia ser, mas é ainda mais inesperado.

O que ouvi depois é que Tristão, sabendo da resolução da viuva,
formulou um plano e foi communicar-lh'o. Não o fez nos proprios termos
claros e diretos, mas por insinuação. Uma vez que os libertos conservam
a enxada por amor da sinhá-moça, que impedia que ella pegasse da
fazenda e a désse aos seus cativos antigos? Elles que a trabalhem para
si. Não foi bem assim que lhe falou; poz-lhe uma nota voluntariamente
seca, em maneira que lhe apagasse a côr generosa da lembrança. Assim
o interpretou a propria Fidelia, que o referiu a D. Carmo, que m'o
contou, acrescentando:

--Tristão é capaz da intenção e do disfarce, mas eu tambem acho
possivel que o principal motivo fosse arredar qualquer suspeita de
interesse no cazamento. Seja o que for, parece que assim se fará.

--E andam criticos a contender sobre romantismos e naturalismos!

Parece que D. Carmo não me achou graça á exclamação, e eu mesmo não
lhe acho graça nem sentido. Aplaudi a mudança do plano, e aliás o novo
me parece bem. Se elles não têm de ir viver na roça, e não precisam do
valor da fazenda, melhor é dal-a aos libertos. Poderão estes fazer a
obra comum e corresponder á boa vontade da sinhá-moça? É outra questão,
mas não se me dá de a ver ou não resolvida; ha muita outra cousa neste
mundo mais interessante.

       *       *       *       *       *

19 de Abril.

Tristão, a quem falei da doação de Santa-Pia, não me confiou os seus
motivos secretos; disse-me só que Fidelia vae assinar o documento
amanhã ou depois. Estavamos no Carceller tomando café. Ouvi-lhe tambem
dizer que recebeu cartas de Lisboa, duas politicas; instam por elle.
Quiz saber se acudiria ao chamado, mas o gesto com que elle via subir
o fumo do charuto parecia mirar tão somente a noiva, o altar e a
felicidade; não ousei passar adeante.

Saindo do Carceller, ouvi-lhe que ia fazer uma encomenda; talvez algum
presente para a noiva, mas não me disse o que era, nem o destino.
Falou-me, sim, da madrinha e da amizade que ella lhe tem; ao que
redargui, confirmando:

--Posso dizer-lhe que é grande.

--É grande e antiga.

Contou-me então o que eu já sei, anedotas da infancia e da
adolescencia, e nisto me entreteve andando alguns minutos largos;
parece-me realmente bom e amigo. A idade em que foi daqui e o tempo que
tem vivido lá fora dão a este moço uma pronuncia mesclada do Rio e de
Lisboa que lhe não fica mal, ao contrario. Despedimo-nos á porta de um
ourives; hade ser alguma joia.

       *       *       *       *       *

28 de Abril.

Lá se foi Santa-Pia para os libertos, que a receberão provavelmente com
danças e com lagrimas; mas tambem pode ser que esta responsabilidade
nova ou primeira...

       *       *       *       *       *

6 de Maio.

A gente Aguiar parece estar sobressaltada. Tristão recebeu novas cartas
e alguns jornaes de Lisboa, e longamente os leu para si, agora alegre,
logo carrancudo. O que leu nos jornaes foram trechos marcados a lapis
azul e a tinta preta, e nada referiu aos dous velhos. Ao contrario,
levou os jornaes para o quarto, onde nenhum delles lh'os foi pedir nem
ver. Tambem não lhe perguntaram nada, elle ficou a pensar comsigo, e
assim correu o resto da tarde. Depois de jantar foram para Botafogo.

Lá se desfizeram as sombras, porque o encontro de Tristão e Fidelia era
sempre uma aurora para ambos, a preocupação dos Aguiares passou, e a
noite acabou, com a mesma familia de bem-aventurados.

Não estive lá; soube isto por mana Rita, que conversou com D. Carmo,
e veiu confiar-me tudo «como a um cofre», disse ella. Eu aceitei a
confidencia e agradeci a definição, e aqui as deixo com esta linha
ultima. Em verdade, Tristão é feito de modo que a politica o póde levar
sem esforço, e Fidelia retel-o sem dificuldade.

       *       *       *       *       *

8 de Maio.

Tristão quer ser cazado pelo padre Bessa e pediu-lh'o. O padre mal
pôde ouvir o pedido, consentiu e agradeceu deslumbrado. Ha uma ideia
de simetria na bênção do cazamento dada pelo mesmo sacerdote que o
batizou, que entrará por alguma cousa na resolução do noivo, mas
tambem póde ser que a principal intenção fosse fazel-o feliz. Aquelle
sacerdote obscuro e escondido na praia Formosa virá subir a escadaria
da matriz da Gloria (o cazamento é na matriz da Gloria) para abençoar o
cazamento de duas pessoas lustrosas e vistosas. Aguiar disse-me que o
padre está que parecia ser elle proprio o noivo.

--Note bem, conselheiro, concluiu elle, dando-me aquella noticia que
é já de alguns dias, note que quando Tristão lhe fez presente de uma
batina nova, o padre Bessa recebeu-a vexado, porque então a velhice da
sua lhe entrou melhor pelos olhos. Agora a alegria é grande e franca,
não imagina. Creio que é do papel espiritual e sacramental que lhe
offerecem; elle já não caza ninguem ha muitos annos.

       *       *       *       *       *

15 de Maio.

Emfim, cazados. Venho agora da Prainha, aonde os fui embarcar para
Petropolis. O cazamento foi ao meio-dia em ponto na matriz da Gloria,
poucas pessoas, muita comoção. Fidelia vestia escuro e afogado, as
mangas prezas nos pulsos por botões de granada, e o gesto grave. D.
Carmo, austeramente posta, é verdade, ia cheia de riso, e o marido
tambem. Tristão estava radiante. Ao subir a escadaria, troquei um olhar
com a mana Rita, e creio que sorrimos; não sei se nella, mas em mim era
a lembrança daquelle dia do cemiterio, e do que lhe ouvi sobre a viuva
Noronha. Ahi vinhamos nós com ella a outras nupcias. Tal era a vontade
do Destino. Chamo-lhe assim, para dar um nome a que a leitura antiga me
acostumou, e francamente gosto d'elle. Tem um ar fixo e definitivo. Ao
cabo, rima com _divino_, e poupa-me a cogitações filosoficas.

Na egreja havia curiosos do bairro, damas principalmente. Cada uma
destas era pouca para apanhar com os olhos as figuras dos noivos, desde
a porta até o altar-mór. Movimento, sussurro, cabeças inclinadas, tudo
isso encheria este pedaço de papel sem proveito. Mais interessante
seria o que alguma boca disse do primeiro cazamento e suas alegrias, e
da viuva e suas tristezas, e os demais quartos dessa perpetua lua da
creação.

Quando acabou a ceremonia e o padre Bessa deixou o altar, a efusão
da madrinha foi grande. Vi o abraço que deu aos dous, um depois de
outro, e afinal juntos; Tristão beijou-lhe a mão, Fidelia tambem, ambos
comovidos, e ella, ainda mais commovida que elles, selou tudo com dous
beijos de mãe. Á uma hora da tarde estavamos de volta ao Flamengo, e
pouco depois almoçavamos. Venho cançado de mais para dizer tudo o que
alli se passou antes, durante e depois da comida, até á hora em que
fomos levar os recem-cazados á Prainha. Passou-se o costume, salvo a
nota particular que os quatro me deram e foi profunda. Não citei entre
os assistentes o Campos, que não era dos menos satisfeitos, embora
Tristão lhe leve a sobrinha, meia espoza e meia filha pela ordem que
lhe punha em caza desde que foi viver com elle. Tambem não falei do
filho delle, primo della. O resto, pessoas intimas e poucas.

Um incidente, tão ajustado que pareceu de encomenda. Em meio do almoço
chegou um telegrama de Lisboa para Tristão com duas palavras, dous
nomes e a data: «Deus abençoe.» Os paes sabiam pelo correio que o
cazamento era hoje, e quizeram mandar-lhes a bênção pelo cabo. Tristão
leu as palavras para si e depois para todos, e o papel correu a meza.
Naturalmente os recem-cazados apertaram as mãos, e D. Carmo adotou o
texto da verdadeira mãe com o seu olhar de mãe postiça. Eu deixei-me ir
atraz daquella ternura, não que a compartisse, mas fazia-me bem. Já não
sou deste mundo, mas não é mau afastar-se a gente da praia com os olhos
na gente que fica.

Dahi a brindar pelos noivos não me custou nada; fil-o discretamente,
e estendi o brinde á gente Aguiar, que me ficou reconhecida. Rita
disse-me, ao voltar da Prainha, que as minhas palavras foram
deliciosas. Confessei-lhe que seriam mais adequadas se eu as resumisse
em emendar Bernardim Ribeiro: «Viuva e noiva me levaram da caza de meus
paes para longes terras...» Mas, além de lembrar o primeiro marido,
podia estenderas longas terras além de Petropolis, e viria afligir a
festa tão bonita.

--Foi melhor ficar nas palavras deliciosas que eu disse, conclui
modestamente.

       *       *       *       *       *

26 de Maio.

Nestes ultimos dias só tenho visitado o cazal Aguiar, que parece
meter-me cada vez mais no coração. Vivem felizes, recebem e mandam
noticias aos dous filhos de emprestimo. Estes descerão na semana
proxima para subir no mesmo dia; o unico fim é abraçar os velhos.

Em Petropolis tem chovido, mas tambem ha dias bonitos, e delles e das
chuvas Fidelia manda impressões interessantes; talvez a principal
causa destas seja o proprio estado conjugal. A alma da gente dá vida
ás cousas externas, amarga ou doce, conforme ella fôr ou estiver, e
o texto de Fidelia é dulcissimo. D. Carmo mostrou-me hontem a ultima
carta da moça, escrita nas quatro paginas, letra miuda e cerrada, e
linhas estreitas. A ternura não embarga a discrição nem esta diminue
aquella. No fim da carta, Fidelia insinua a ideia de irem todos quatro
á Europa, ou os tres, se Aguiar não puder deixar o Banco. A velha vae
dizer que não pode ser por ora.

--Nem por ora, nem jamais, concluiu dobrando a carta; estou cançada e
fraca, conselheiro, e meia doente. Não dou para folias de viagens.

--Viagens dão saude e força, opinei.

--Pode ser, mas em outra idade; na minha é já impossivel.

Seguiu-se uma pausa, durante a qual Aguiar olhou de soslaio para
a mulher, ella para si, e eu para ambos alternadamente. Entrou um
visinho, e falámos de outras cousas.

       *       *       *       *       *

Quinta-feira.

Tristão e Fidelia desceram hoje e Aguiar os foi buscar á Prainha. Dali
vieram almoçar ao Flamengo, onde D. Carmo esperava os recem-cazados e
os abraçou cheia de coração. O velho ficou de ir do Banco á Prainha,
quando a barca houvesse de sair á tarde para Petropolis.

Tudo isso ouvi de noite aos dous velhos, e ouvi mais que a velha e os
moços passaram um dia deleitosissimo. Não foi este o proprio vocabulo
empregado por ella; já lá disse algures que D. Carmo não possue o
estilo enfatico. Mas o total do que me disse vem a dar nelle.

Conversaram os tres de varias cousas, de Petropolis, de musica e de
pintura; os dous tocaram piano, e logo depois sairam á praia, com
a velha. Justamente na praia, Fidelia pegou da ideia que propuzera
em carta de fazerem uma viagem á Europa, á qual D. Carmo se recuzou
por debil e cançada. Então Fidelia explicou o que seria a viagem; em
primeiro logar curta, a Lisboa, para ver a mãe de Tristão, depois a
Paris, e se houvesse tempo, a Italia; partiriam em Agosto ou Setembro,
e em Dezembro estariam de volta.

--Não é o tempo, filha, replicou D. Carmo; pouco ou muito, desde que lá
estivesse iria ao fim, mas é este corpo já cançado, e depois, não indo
Aguiar, quem hade cuidar delle?

--Pois elle que vá tambem, acudiu Tristão.

--Este anno não pode.

A conversação foi andando com elles, ao longo da praia, onde o mar,
indo e vindo, era como se os convidasse a meterem-se nelle até
desembarcar «no porto da inclyta Ullysséa,» como diz o poeta. D. Carmo
ainda se lembrou de lhes perguntar porque não transferiam a viagem para
o anno; Aguiar poderia ir tambem. Não responderam.

--Recusaria o acordo eu, disse Aguiar á noite, ao me contarem isto.
Assim repliquei aos dous na Prainha, quando ali os fui meter na barca.
tambem eu não deixaria Carmo.

       *       *       *       *       *

11 de Junho.

Hoje apareceram-me os recem-cazados pela primeira vez, encontro casual,
na rua do Ouvidor, ás duas horas da tarde; iam a compras. Gostei de
os ouvir, e ainda mais de a ver. A graça com que ella dava o braço
ao marido e deslizava na rua era mais completa que a anterior ao
cazamento; obra do cazamento e da felicidade. Iam ouvindo, iam falando,
iam parando aos mostradores.

Descem definitivamente no dia 20 deste mez, e partem nos primeiros dias
de Agosto para Lisboa; irão logo a outras partes.

--Porque não vem dahi, conselheiro? perguntou-me Tristão?

--Depois de tanta viagem? Sou agora pouco para reconciliar-me com a
_nossa_ terra.

Sublinho este _nossa_, porque disse a palavra meio sublinhada; mas elle
creio que não a ouviu de nenhuma especie. Olhava para a consorte, como
avivando o programa da viagem que iam fazer, e seguiram pela rua abaixo
com a mesma graça vagarosa.

       *       *       *       *       *

25 de Junho.

Campos e Aguiar queriam, á sua vez, que o joven cazal viesse
aposentar-se em casa delles e alegaram a razão de ser por poucos dias,
pois que tinham de embarcar. Tristão e Fidelia recusaram e foram para
o Hotel dos Estranjeiros. A razão alegada por estes foi a mesma dos
poucos dias, e eu creio que era verdadeira, mas principalmente seria a
de não dar preferencia a um nem a outro.

--Passaremos estes ultimos dias nas duas cazas, alternadamente, propoz
Tristão.

--Não, isso não, acudiu o desembargador; passaremos todos no Flamengo.

Era natural e cortez, sendo elle só e Aguiar cazado. Assim fazem desde
o dia 20, em que os dous desceram de Petropolis; lá os vi hontem, dia
de S. João.

Não escrevo o que lá se passou para me não demorar a dizer tudo, que
é muito. Vi-os felizes a todos quatro. D. Carmo parecia esconder a
tristeza da viagem que se aproxima ou temperal-a com a ideia da volta,
a que aludia frequentemente e a proposito de tudo, como a avivar a
obrigação. Assim correram as horas depressa. Sai com elles até o Hotel;
dali seguiu Campos para Botafogo e vim eu para o Cattete.

       *       *       *       *       *

29 de junho

A outra visita foi por noite de S. João, noite de S. Pedro, chegarei
também ao Flamengo, e se couber, falaremos tambem das cousas antigas.

       *       *       *       *       *

30 de junho

Lá estive ma casa Aguiar. Não falamos de cousas velhas, mas só das
futuras. No fim da noite adverti que falávamos todos, menos o casal
recente; esse, depois de algumas palavras mal atadas, entrou a dizer
de si mesmo, um dizer calado, espraiado e fundido. De quando em quando
os dous davam alguma silaba á conversação, e logo tornavam ao puro
silencio. Tambem tocaram piano. Tambem foram falar entre si ao canto
da janela. Sós os quatro velhos,-o desembargador com os tres,-faziamos
planos futuros.

Certo é que D. Carmo alguma vez acompanhou os dous com os seus olhos
inquietos, como a perguntar-lhes que parte viriam elles ter no futuro
que ella e nós imaginavamos; mas o receio de os interromper na
felicidade tapava-lhe a boca, e a santa senhora contentava-se de os
mirar e amar. Ao chá a conversação fez-se de todos, e Tristão referiu
alguns casos de Lisboa, casos de politica e de recreação.

Vindo para caza acudiu-me em caminho uma ideia, indiscreta, de certo,
mas felizmente não a disse a ninguem, e mal a deixo nesta folha de
papel. A ideia é saber se Fidelia terá voltado ao cemiterio depois de
cazada. Possivelmente, sim; possivelmente não. Não a censurarei, se
não: a alma de uma pessoa pode ser estreita para duas afeições grandes.
Se sim, não lhe ficarei querendo mal, ao contrario. Os mortos podem
muito bem combater os vivos, sem os vencer inteiramente.

       *       *       *       *       *

Sem data.

Hoje foi a ultima recepção dos Aguiares, e eu quiz despedir-me dos
viajantes que embarcam depois de amanhã. Bastante gente, entre ella
o Faria e D. Cesaria, e a viuva do corretor Miranda, ainda abatida.
A nota geral da noite não era alegre, ao contrario: todos buscavam
ir pelo tom da caza, que era tristonha. A propria Fidelia parecia
definhar-se ao pé da amiga, e uma vez a mana Rita a foi achar que dizia
á outra:

--D. Carmo, porque não vem comnosco? Ainda é tempo de comprar bilhetes,
e se os não houver, Tristão adia viagem, e vamos no outro paquete.

D. Carmo respondia que não; sentia-se cançada e abatida.

--Viagem não cança, e lá chegando cria alma nova.

Rita juntou o seu voto ao da moça, e ambas teimaram com ella, mas
não puderam nada. Como ultima razão, vinha a separação do marido,
razão velha e parece que decisiva. Rita notou que as duas estavam
sinceramente desconsoladas, mas D. Carmo buscava fortalecer-se,
emquanto que Fidelia não acabava de vencer o desgosto.

--Olhe, mano, eu ainda creio que ella desfaz a viagem...

Era no escuro, a vinda da praia; por isso a mana não me pôde ver o
gesto incrédulo, mas certamente o adivinhou e trocou o que disse.
«Não, que desfaça não digo, mas daria muito para não ter consentido
em partir.» Repetiu-me as palavras que Fidelia lhe disse de D. Carmo,
chamando-lhe boa e santa, «a santa Aguiar».

Confesso que vim de lá aborrecido; preferia não ter ido, ou quizera ter
saido logo. Tristão vem cá almoçar commigo amanhã.

       *       *       *       *       *

Vespera do embarque.

Tristão cumpriu a promessa, veiu almoçar commigo, eram onze horas e
meia. Vinha triste,-triste e calado. Quer dizer que falámos muito
pouco. Não havendo melhor assunto de conversa que esse mesmo silencio,
lembrou-me dizer-lhe que comprehendia as saudades que elle levava
daqui, já da terra, já das pessoas, e particularmente das duas pessoas
que lhe queriam tanto. A ocasião era boa para dizer dos dous velhos
as melhores cousas,-ou repetil-as, pois já m'as tinha confiado varias
vezes; outrosim, inteirar-me dos seus planos de futuro, até onde ia
a viagem, e em que tempo tornaria com a formosa espoza. Não me disse
nada; afirmou de cabeça e mergulhou no mesmo grande silencio do
principio. Creio que não me ouviu metade.

No fim do almoço, como fumassemos, deu-me novamente a indicação da
caza em Lisboa, o titulo da folha politica em que colabora, e ia
confiar-me alguma cousa mais que calou, pareceu-me. Mergulhou outra vez
no silencio. Eu respeitava aquella melancolia e deixava-me ir atraz do
fumo do charuto. Tristão finalmente despediu-se.

--Não nos veremos mais? perguntou-me.

--Irei ao caes Pharoux, pode ser que a bordo tambem.

--Até amanhã; vá fazendo as encomendas.

Levei-o até á escada, que elle começou a descer vagarosamente, depois
de me apertar a mão com força. A meio caminho deteve-se e subiu outra
vez.

--Olhe, conselheiro, Fidelia e eu fizemos tudo para que a velha e o
velho vão comnosco; não podem, ella diz que está cançada, elle que não
se separa della, e ambos esperam que voltemos.

--Pois voltem depressa, aconselhei.

Tristão fitou-me os olhos cheios de misterios, e tornou á sala; vim com
elle.

--Conselheiro, vou fazer-lhe uma confidencia, que não fiz nem faço a
ninguem mais; fio do seu silencio. Fiz um gesto de. assentimento.
Tristão meteu a mão na algibeira das calças e tirou de lá um papel de
côr; abriu-o e entregou-m'o que lêsse. Era um telegrama do pae, datado
da vespera; anuncia-lhe a eleição para daqui a oito dias.

Ficámos a olhar um para o outro, calados ambos, elle como que a apertar
os dentes. Depois de alguns segundos de pausa:

--Eleição certa, disse elle. As cartas já me faziam crer isto, mas não
cuidei que fosse tão proxima.

Restitui-lhe o telegrama. Tristão insistiu pelo meu silencio, e
acrescentou:

--Queria que elles viessem comnosco; eu lhes diria a bordo o que
convisesse, e o resto seria regulado entre as duas,-ou entre as tres,
contando minha mãe. Fidelia mesma é que me lembrou este plano, e
trabalhou por elle, mas não alcançámos nada; ficam esperando.

Quiz dizer-lhe que era esperarem por sapatos de defunto, mas evitei
o dito, e mudei de pensamento. Como elle não dissesse mais, fiquei
um tanto acanhado; Tristão, porém, completou a intenção do acto,
acrescentando:

--Confesso-lhe isto para que alguem que nos merece a todos dê um dia
testemunho do que fiz e tentei para me não separar dos meus velhos
paes de estimação; fica sabendo que não alcancei nada. Que quer,
conselheiro? A vida é assim cheia de liames e de imprevistos...

Não sei que disse mais; a mim chegava-me outra ideia que tambem deixei
passar, não querendo ser indiscreto. Era indagar se Fidelia sabia já do
telegrama; elle dissera-me que o não mostrára a ninguem, mas é claro
que a mulher era elle mesmo, e estava excluida do silencio que tivera
com os outros.

       *       *       *       *       *

18 de Julho.

Vim de bordo, aonde fui acompanhar os dous, com o velho Aguiar, o
desembargador Campos e outros amigos. D. Carmo foi só até o caes;
estava sucumbida, e enxugava os olhos. Ficou parada, a ver a lancha
em que iamos, dizendo adeus com o lenço: não tardou que o espaço nos
separasse inteiramente da vista.

Fidelia ia realmente triste; o mar não tardaria em espancar as sombras,
e depois a outra terra, que a receberia com a outra gente. Eu, no
tombadilho do paquete, imaginei o cemiterio, o tumulo, a figura, as
mãos postas e o resto. Tristão, á despedida, disse palavras amigas e
saudosas a Aguiar, mandou outras para a madrinha, e a mim pediu-me que
não esquecesse os paes de emprestimo e os fosse ver e consolar. Prometi
que sim. Descemos para a lancha e afastamo-nos do paquete.

Tenho embarcado e desembarcado muitas vezes, devia estar gasto. Pois
não estou. Não sentia a separação, é verdade; trazia os olhos no velho
Aguiar e o pensamento na velha Carmo. Quanto ao desembargador vinha
triste com a separação, mas a sobrinha obrigou-o a prometer, á ultima
hora, que iria vel-a no anno proximo, e elle não advertiu que o pedido
desdizia da promessa que lhe tinha feito de regressar no fim do anno ao
Rio de Janeiro.

Despedimo-nos no caes. Aguiar seguiu para o Banco, eu vim para casa,
onde escrevo isto. De noite irei ao Flamengo, a cumprir desde já a
promessa que fiz a Tristão e a Fidelia.

Não acabarei esta pagina sem dizer que me passou agora pela frente
a figura de Fidelia, tal como a deixei a bordo, mas sem lagrimas.
Sentou-se no canapé e ficámos a olhar um para o outro, ella desfeita
em graça, eu desmentindo Shelley com todas as forças sexagenarias
restantes. Ah! basta! Cuidemos de ir logo aos velhos.

       *       *       *       *       *

Dez horas da noite.

Venho do Flamengo. Quizera ficar mais tempo, mas elles precizavam
descançar da separação. Campos tambem lá foi, e ambos saímos cedo, nove
e meia; não se falou dos viajantes.

       *       *       *       *       *

29 de Agosto.

Chegou paquete da Europa, trouxe cartas de Lisboa e noticias politicas.
As cartas eram saudosas, e as noticias interessantes; aliás só vieram
á noite. Na rua tinha-me Aguiar dito o que havia nas cartas de Tristão
e de Fidelia e na que a comadre escrevera a D. Carmo; fui vel-as ao
Flamengo. A da comadre era cheia de louvores á nora, que achava mais
bella que no retrato, e mais terna que ninguem; foram as proprias
palavras della, e para uma sogra não me destoaram muito. Assim o disse
a D. Carmo, que sorria complacente, com uma especie de ternura morbida.
Eramos sós os tres, e a saudade grande.

Pouco depois chegou Campos. Vinha aturdido, e ao dar commigo pareceu
querer falar-me em particular. Em particular, a um canto, disse-me
que Tristão lhe escrevera dizendo achar-se eleito deputado quando
desembarcou em Lisboa, e pedindo-lhe que désse a noticia á gente Aguiar
como entendesse melhor; não lhes escrevia a elles sobre isso para
evitar o sobresalto. Que me parecia?

--Sempre se lhes hade dizer tudo, respondi; o melhor é que seja logo, e
aqui estamos para dizer as cousas cautelosamente.

--Tambem me parece.

--Eu engenharei uma fabula...

Engenhei o que pude. Falei do golpe que o moço recebeu quando
desembarcou deputado, e viu misturadas as alegrias dos paes com as dos
amigos politicos; devia dizer tambem que a primeira ideia de Tristão
foi rejeitar o diploma e vir para Santa-Pia; mas que o partido, os
chefes, os paes... Não fui tão longe; seria mentir de mais. Ao cabo,
não teria tempo. Os dous velhos ficaram fulminados, a mulher verteu
algumas lagrimas silenciosas, e o marido cuidou de lh'as enxugar.

Assim correram as cousas, a mentira e os efeitos. Os dous procurámos
levantar-lhes o animo. Eu empreguei algumas reflexões e metaforas,
afirmando que elles viriam este anno mesmo ou no principio do outro;
bastava saberem a dor que causava aqui a noticia.

D. Carmo não parecia ouvir-me, nem elle; olhavam para lá, para longe,
para onde se perde a vida presente, e tudo se esvae depressa. Aguiar
ainda pegou na carta que o desembargador lhe mostrava; leu para si as
palavras de Tristão, que eram aborrecidas em si mesmas, além da nota
que o autor intencionalmente lhes poz. D. Carmo pediu-lh'a com o gesto,
elle meteu-a na carteira. A boa velha não insistiu. Campos e eu saímos
pouco depois.

       *       *       *       *       *

30 de Agosto.

Praia fóra (esqueceu-me notar-isto hontem) praia fóra viemos falando
daquella orfandade ás avessas em que os dous velhos ficavam, e eu
acrescentei, lembrando-me do marido defunto:

--Desembargador, se os mortos vão depressa, os velhos ainda vão mais
depressa que os mortos... Viva a mocidade!

Campos não me entendeu, nem logo, nem completamente. Tive então de lhe
dizer que aludia ao marido defunto, e aos dous velhos deixados pelos
dous moços, e conclui que a mocidade tem o direito de viver e amar, e
separar-se alegremente do extinto e do caduco. Não concordou,-o que
mostra que ainda então não me entendeu completamente.

       *       *       *       *       *

Sem data.

Ha seis ou sete dias que eu não ia ao Flamengo. Agora á tarde
lembrou-me lá passar antes de vir para caza. Fui a pé; achei aberta a
porta do jardim, entrei e parei logo.

--Lá estão elles, disse commigo.

Ao fundo, á entrada do saguão, dei com os dous velhos sentados, olhando
um para o outro. Aguiar estava encostado ao portal direito, com as mãos
sobre os joelhos. D. Carmo, á esquerda, tinha os braços cruzados á
cinta. Hesitei entre ir adeante ou desandar o caminho; continuei parado
alguns segundos até que recuei pé ante pé. Ao transpor a porta para a
rua, vi-lhes no rosto e na atitude uma expressão a que não acho nome
certo ou claro digo o que me pareceu. Queriam ser risonhos e mal se
podiam consolar. Consolava-os a saudade de si mesmos.



FIM






End of the Project Gutenberg EBook of Memorial de Ayres, by Machado  de Assis

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL DE AYRES ***

***** This file should be named 55797-0.txt or 55797-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/7/9/55797/

Produced by Laura Natal Rodriguez & Marc D'Hooghe at Free
Literature (online soon in an extended version, also linking
to free sources for education worldwide ... MOOC's,
educational materials,...) (Images generously made available
by the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
The Project Gutenberg EBook of Poesias Completas, by Machado de Assis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Poesias Completas

Author: Machado de Assis

Release Date: March 21, 2020 [EBook #61653]

Language: Portuguese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POESIAS COMPLETAS ***




Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Biblioteca Brasiliana USP.)






POESIAS COMPLETAS


[Illustration: Machado de Assis]




MACHADO DE ASSIS

DA ACADEMIA BRAZILEIRA

POESIAS

COMPLETAS

_CHRYSALIDAS, PHALENAS_

_AMERICANAS, OCCIDENTAES_

H. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR

71-73, RUA DO OUVIDOR, 71-73
RIO DE JANEIRO

6, RUE DES SAINTS-PÈRES, 6
PARIS

1901




ADVERTÊNCIA


_Podia dizer, sem mentir, que me pediram a reunião de versos que
andavam esparsos; mas, a verdade anterior è que era minha intenção
dal-os um dia. Ao cuidar disto agora achei que seria melhor ligar o novo
livro aos ires publicados_, Chrysalidas, Phalonas, Americanas. _Chamo ao
ultimo_ Occidentaes.

_Não direi de uns e de outros versos senão que os fiz com amor, e dos
primeiros que os reli com saudades. Supprimo da primeira série algumas
paginas; as restantes bastam para notar a differença de edade e de
composição. Supprimo tambem o prefacio de Caetano Filgueiras, que
referiu as nossas reuniões diarias, quando já elle era advogado e
casado, e nós outros apenas moços e adolescentes; menino chama-me
elle. Todos se foram para a morte, ainda na flôr da edade, e, excepto o
nome de Casimiro de Abreu, nenhum se salvou._

_Não deixo esse prefacio, porque a affeição do meu difunto amigo a
tal extremo lhe cegára o juizo que não viria a ponto reproduzir aqui
aquella saudação inicial. A recordação só teria valor para mim.
Baste aos curiosos o encontro casual das datas, a daquelle, 22 de Julho
de 1864, e a deste._


Rio, 22 de Julho do 1900.


MACHADO DE ASSIS.




CHRYSALIDAS

1864




MUSA CONSOLATRIX


Que a mão do tempo e o halito dos homens
Murchem a flôr das illusões da vida,
Musa consoladora,
E no teu seio amigo e socegado
Que o poeta respira o suave somno.

Não ha, não ha comtigo.
Nem dor aguda, nem sombrios ermos;
Da tua voz os namorados cantos
Enchem, povoam tudo
De intima paz, de vida e de conforto.

Ante esta voz que as dores adormece,
E muda o agudo espinho em flôr cheirosa,
Que vales tu, desillusão dos homens?
Tu que pódes, ó tempo.
A alma triste do poeta sobrenada
Á enchente das angustias,
E, affrontando o rugido da tormenta,
Passa cantando, alcyone divina.

Musa consoladora,
Quando da minha fronte de mancebo
A ultima illusão cair, bem como
Folha amarella e secca
Que ao chão atira a viração do outono,
Ah! no teu seio amigo
Acolhe-me,--e haverá minha alma afflicta,
Em vez de algumas illusões que teve,
A paz, o ultimo bem, ultimo e puro!




VISIO


Eras pallida. E os cabellos,
Aereos, soltos novellos,
Sobre as espaduas as cahiam...
Os olhos meio-cerrados
De volupia e de ternura
Entre lagrimas luziam...
E os braços entrelaçados,
Como cingindo a ventura,
Ao teu seio me cingiam...

Depois, naquelle delirio,
Suave, doce martyrio
De pouquissimos instantes,
Os teus labios sequiosos,
Frios, tremulos, trocavam
Os beijos mais delirantes,
E no supremo dos gozos
Ante os anjos se casavam
Nossas almas palpitantes...

Depois... depois a verdade,
A fria realidade,
A solidão, a tristeza;
Daquelle sonho desperto,
Olhei... silencio de morte
Respirava a natureza--
Era a terra, era o deserto,
Fôra-se o doce transporte,
Restava a fria certeza.

Desfizera-se a mentira:
Tudo aos meus olhos fugira:
Tu e o teu olhar ardente,
Labios tremulos e frios,
O abraço longo e apertado,
O beijo doce e vehemente;
Restavam meus desvarios,
E o incessante cuidado,
E a phantasia doente.

E agora te vejo. E fria
Tão outra estás da que eu via
Naquelle sonho encantado!
És outra, calma, discreta,
Com o olhar indifferente,
Tão outro do olhar sonhado,
Que a minha alma de poeta
Não vê se a imagem presente
Foi a visão do passado.

Foi, sim, mas visão apenas;
Daquellas visões amenas
Que á mente dos infelizes
Descem vivas e animadas,
Cheias de luz e esperança
E de celestes matizes;
Mas, apenas dissipadas,
Fica uma leve lembrança,
Não ficam outras raizes.

Inda assim, embora sonho,
Mas, sonho doce e risonho,
Désse-me Deus que fingida
Tivesse aquella ventura
Noite por noite, hora a hora,
No que me resta de vida,
Que, já livre da amargura,
Alma, que em dores me chora.
Chorára de agradecida!




QUINZE ANNOS


Oh! la fleur de l'Eden, pourquoi l'as-tu fanée,
Insouciant enfant, belle Eve bus blonds cheveux?

ALFRED DE MUSSET


Era uma pobre criança...
--Pobre criança, se o eras!--
Entre as quinze primaveras
De sua vida cançada
Nem uma flôr de esperança
Abria a medo. Eram rosas
Que a douda da esperdiçada
Tão festivas, tão formosas,
Desfolhava pelo chão.
--Pobre criança, se o eras!--
Os carinhos mal gozados
Eram por todos comprados,
Que os affectos de sua alma
Havia-os levado á feira,
Onde vendera sem pena
Até a illusão primeira
Do seu doudo coração!

Pouco antes, a candura,
Co'as brancas azas abertas,
Em um berço de ventura
A criança acalentava
Na santa paz do Senhor;
Para accordal-a era cedo,
E a pobre ainda dormia
Naquelle mudo segredo
Que só abre o seio um dia
Para dar entrada a amor.

Mas, por teu mal, acordaste!
Junto do berço passou-te
A festiva melodia
Da seducção... e acordou-te!
Colhendo as limpidas azas,
O anjo que te velava
Nas mãos tremulas e frias
Fechou o rosto... chorava!

Tu, na sede dos amores,
Colheste todas as flôres
Que nas orlas do caminho
Foste encontrando ao passar;
Por ellas, um só espinho
Não te feriu... vás andando...
Corre, criança, até quando
Fores forçada a parar!

Então, desflorada a alma
De tanta illusão, perdida
Aquella primeira calma
Do teu somno de pureza;
Esfolhadas, uma a uma,
Essas rosas de belleza
Que se esvaem como a escuma
Que a vaga cospe na praia
E que por si se desfaz;

Então, quando nos teus olhos
Uma lagrima buscares,
E seccos, seccos de febre,
Uma só não encontrares
Das que em meio das angustias
São um consolo e uma paz;

Então, quando o frio spectro
Do abandono e da penuria
Vier aos teus soffrimentos
Juntar a ultima injuria:
E que não vires ao lado
Um rosto, um olhar amigo
Daquelles que são agora
Os desvellados comtigo;

Criança, verás o engano
E o erro dos sonhos teus;
E dirás,--então já tarde,--
Que por taes gozos não vale
Deixar os braços de Deus.




STELLA


Já raro e mais escasso
A noite arrasta o manto,
E verte o ultimo pranto
Por todo o vasto espaço.

Tibio clarão já córa
A téla do horizonte,
E já de sobre o monte
Vem debruçar-se a aurora.

Á muda e torva irmã,
Dormida de cansaço,
Lá vem tomar o espaço
A virgem da manhã.

Uma por uma, vão
As pallidas estrellas,
E vão, e vão com ellas
Teus sonhos, coração.

Mas tu, que o devaneio
Inspiras do poeta,
Não vês que a vaga inquieta
Abre-te o humido seio?

Vai. Radioso e ardente,
Em breve o astro do dia,
Rompendo a nevoa fria,
Virá do roxo oriente.

Dos intimos sonhares
Que a noite protegera,
De tanto que eu vertera,
Em lagrimas a pares,

Do amor silencioso,
Mystico, doce, puro,
Dos sonhos de futuro,
Da paz, do ethereo gozo,

De tudo nos desperta
Luz de importuno dia;
Do amor que tanto a enchia
Minha alma está deserta.

A virgem da manhã
Já todo o céu domina....
Espero-te, divina,
Espero-te, amanhã.




EPITAPHIO DO MEXICO


Dobra o joelho:--é um tumulo.
Em baixo amortalhado
Jaz o cadaver tepido
De um povo aniquilado;
A prece melancolica
Reza-lhe em torno á cruz.

Ante o, universo attonito
Abriu-se a extranha liça,
Travou-se a luta fervida
Da força e da justiça;
Contra a justiça, ó seculo,
Venceu a espada e o obuz.

Venceu a força indomita;
Mas a infeliz vencida
A magoa, a dôr, o odio,
Na face envilecida
Cuspiu-lhe. E a eterna macula
Seus louros murchará.

E quando a voz fatidica
Da santa liberdade
Vier em dias prosperos
Clamar á humanidade,
Então revivo o Mexico
Da campa surgirá.




POLONIA


E ao terceiro dia a alma deve voltar ao
corpo, e a nação resuscitará.

MICKIEWIEZ.


Como aurora de um dia desejado,
Clarão suave o horizonte innunda.
E talvez amanhã. A noite amarga
Como que chega ao termo; e o sol dos livres,
Cangado de te ouvir o inutil pranto,
Alfim resurge no dourado Oriente.

Eras livre,--tão livre como as aguas
Do teu formoso, celebrado rio;
A corôa dos tempos
Cingia-te a cabeça veneranda;
E a desvellada mãe, a irmã cuidosa,
A santa liberdade,
Como junto de um berço precioso,
Á porta dos teus lares vigiava.

Eras feliz demais, demais formosa;
A sanhuda cobiça dos tyranos
Veio enlutar teus venturosos dias...
Infeliz! a medrosa liberdade
Em face dos canhões espavorida
Aos reis abandonou teu chão sagrado;
Sobre ti, moribunda,
Viste cahir os duros oppressores:
Tal a gazella que percorre os campos,
Se o caçador a fere,
Cae convulsa de dôr em mortaes ancias,
E vê no extremo arranco
Abater-se sobre ella
Escura nuvem de famintos corvos.
Presa uma vez da ira dos tyranos,
Os membros retalhou-te
Dos senhores a explendida cobiça;
Em proveito dos reis a terra livre
Foi repartida, e os filhos teus--escravos--
Viram descer um véu de luto á patria
E apagar-se na historia a gloria tua.

A gloria, não!--É gloria o captiveiro
Quando a captiva, como tu, não perde
A alliança de Deus, a fé que alenta,
E essa união universal e muda
Que faz communs a dôr, o odio, a esperança.

Um dia, quando o calix da amargura,
Martyr, até ás fezes esgotaste,
Longo tremor correu as fibras tuas;
Em teu ventre de mãe, a liberdade
Parecia-soltar esse vagido
Que faz rever o céu no olhar materno;
Teu coração estremeceu; teus labios
Tremulos de anciedade e de esperança,
Buscaram aspirar a longos tragos
A vida nova nas celestes auras.
Então surgiu Kosciusko;
Pela mão do Senhor vinha tocado;
A fé no coração, a espada em punho,
E na ponta da espada a torva morte,
Chamou aos campos a nação caída.
De novo entre o direito e a força bruta
Empenhou-se o duello atroz e infausto
Que a triste humanidade
Inda verá por seculos futuros.
Foi longa a luta; os filhos dessa terra
Ah! não pouparam nem valor nem sangue!
A mãe via partir sem pranto os filhos,
A irmã o irmão, a esposa o esposo,
E todas abençoavam
A heroica legião que ia á conquista
Do grande livramento.

Coube ás hostes da força
Da pugna o alto premio;
A oppressão jubilosa
Cantou essa victoria de ignominia;
E de novo, ó captiva, o véu de luto
Correu sobre teu rosto!
Deus continha
Em suas mãos o sol da liberdade,
E inda não quiz que nesse dia infausto
Teu macerado corpo allumiasse.

Resignada á dôr e ao infortunio,
A mesma fé, o mesmo amor ardente
Davam-te a antiga força.
Triste viuva, o templo abriu-te as portas;
Foi a hora dos hymnos e das preces;
Cantaste a Deus; tua alma consolada
Nas azas da oração aos céus subia,
Como a refugiar-se e a refazer-se
No seio do infinito.
E quando a força do feroz cossaco
A casa do Senhor ia buscar-te,
Era ainda rezando
Que te arrastavas pelo chão da egreja.

Pobre nação!--é longo o teu martyrio;
A tua dôr pede vingança e termo;
Muito has vertido em lagrimas e sangue;
É propicia esta hora. O sol dos livres
Como que surge no dourado Oriente.
Não ama a liberdade
Quem não chora comtigo as dôres tuas;
E não pede, e não ama, e não deseja
Tua resurreição, finada heroica!




ERRO


Erro é teu. Amei-te um dia
Com esse amor passageiro
Que nasce na phantasia
E não chega ao coração;
Nem foi amor, foi apenas
Uma ligeira impressão;
Um querer indifferente,
Em tua presença, vivo,
Morto, se estavas ausente,
E se ora me vês esquivo,
Se, como outr'ora, não vês
Meus incensos de poeta
Ir eu queimar a teus pés,
É que,--como obra de um dia,
Passou-me essa phantasia.

Para eu amar-te devias
Outra ser e não como eras.
Tuas frivolas chimeras,
Teu vão amor de ti mesma,
Essa pendula gelada
Que chamavas coração,
Eram bem fracos liames
Para que a alma enamorada
Me conseguissem prender;
Foram baldados tentames,
Saiu contra ti o azar,
E embora pouca, perdeste
A gloria de me arrastar
Ao teu carro... Vãs chimeras!
Para eu amar-te devias
Outra ser e não como eras...




ELEGIA


A bondade choremos innoccente
Cortada em flôr que, pela mão da morte,
Nos foi arrebatada d'entre a gente.

CAMÕES.


Se, como outr'ora, nas florestas virgens,
Nos fosse dado--o esquife que te encerra
Erguer a um galho de arvore frondosa,
Certo, não tinhas um melhor jazigo
Do que alli, ao ar livre, entre os perfumes
Da florente estação, imagem viva
De teus cortados dias, e mais perto
Do clarão das estrellas.

Sobre teus pobres e adorados restos,
Piedosa a noite, alli derramaria
Do seus negros cabellos puro orvalho;
Á beira do teu ultimo jazigo
Os alados cantores da floresta
Iriam sempre modular seus cantos;
Nem letra, nem lavor de emblema humano,
Relembraria a mocidade morta;
Bastava só que ao coração materno,
Ao do esposo, ao dos teus, ao dos amigos,
Um aperto, uma dôr, um pranto occulto,
Dissesse:--Dorme aqui, perto dos anjos,
A cinza de quem foi gentil transumpto
De virtudes e graças.

Mal havia transposto da existencia.
Os dourados umbraes; a vida agora
Sorria-lhe toucada dessas flôres
Que o amor, que o talento e a mocidade
Á uma repartiam.

Tudo lhe era presagio alegre e doce;
Uma nuvem sequer não sombreava,
Em sua fronte, o iris da esperança;
Era, emfim, entre os seus a copia viva
Dessa ventura que os mortaes almejam,
E que raro a fortuna, avessa ao homem,
Deixa gozar na terra.

Mas eis que o anjo pallido da morte
A presentiu feliz e bella e pura,
E, abandonando a região do olvido,
Desceu á terra, e sob a aza negra
A fronte lhe escondeu; o fragil corpo
Não pôde resistir; a noite eterna
Veio fechar seus olhos;
Emquanto a alma abrindo
As azas rutilantes pelo espaço,
Foi engolfar-se em luz, perpetuamente,
No seio do infinito;
Tal a assustada pomba, que na arvore
O ninho fabricou,--se a mão do homem
Ou a impulsão do vento um dia abate
O recatado asylo,--abrindo o vôo,
Deixa os inuteis restos
E, atravessando airosa os leves ares,
Vai buscar n'outra parte outra guarida.

Hoje, do que ora inda lembrança resta,
E que lembrança! Os olhos fatigados
Parecem ver passar a sombra della;
O attento ouvido inda lhe escuta os passos;
E as teclas do piano, em que seus dedos
Tanta harmonia despertavam antes,
Como que soltam essas doces notas
Que outr'ora ao seu contacto respondiam.

Ah! pezava-lhe este ar da terra impura,
Faltava-lhe esse alento de outra esphera,
Onde, noiva dos anjos, a esperavam
As palmas da virtude.

Mas, quando assim a flôr da mocidade
Toda se esfolha sobre o chão de morte,
Senhor, em que firmar a segurança
Das venturas da terra? Tudo morre;
Á sentença fatal nada se esquiva,
O que é fructo e o que é flôr. O homem cego
Cuida haver levantado em chão de bronze
Um edificio resistente aos tempos,
Mas lá vem dia, em que, a um leve sopro,
O castello se abate,
Onde, doce illusão, fechado havias
Tudo o que de melhor a alma do homem
Encerra de esperanças.

Dorme, dorme tranquilla
Em teu ultimo asylo; e se eu não pude
Ir espargir tambem algumas flôres
Sobre a lagea da tua sepultura;
Se não pude,--eu que ha pouco te saudava
Em teu erguer, estrella,--os tristes olhos
Banhar nos melancolicos fulgores,
Na triste luz do teu recente occaso,
Deixo-te ao menos nestes pobres versos
Um penhor de saudade, e lá na esphera
Aonde approuve ao Senhor chamar-te cedo,
Possas tu ler nas pallidas estrophes
A tristeza do amigo.




SINHÁ


O teu nome é como o oleo derramado.

_Cantico dos Canticos._


Nem o perfume que expira
A flôr, pela tarde amena,
Nem a nota que suspira
Canto de saudade e pena
Nas brandas cordas da lyra;
Nem o murmurio da veia
Que abriu sulco pelo chão
Entre margens de alva arêa,
Onde se mira e recreia
Rosa fechada em botão;

Nem o arrulho enternecido
Das pombas, nem do arvoredo
Esse amoroso arruido
Quando escuta algum segredo
Pela brisa repetido;
Nem esta saudade pura
Do canto do sabiá
Escondido na espessura,
Nada respira doçura
Como o teu nome, Sinhá!




HORAS VIVAS


Noite: abrem-se as flôres...
Que esplendores!
Cynthia sonha amores
Pelo céu.
Tenues os neblinas
Ás campinas
Descem das collinas,
Como um véu.

Mãos em mãos travadas,
Animadas,
Vão aquellas fadas
Pelo ar;
Soltos os cabellos,
Em novellos,
Puros, louros, bellos,
A voar.

--«Homem, nos teus dias
Que agonias,
Sonhos, utopias,
Ambições;
Vivas e fagueiras,
As primeiras,
Como as derradeiras
Illusões!

--«Quantas, quantas vidas
Vão perdidas
Pombas mal feridas
Pelo mal!
Annos apoz annos,
Tão insanos,
Vem os desenganos
Afinal.

--«Dorme: se os pesares
Repousares,
Vês?--por estes ares
Vamos rir;
Mortas, não; festivas,
E lascivas,
Somos--_horas vivas_
De dormir--»




VERSOS A CORINNA


Tacendo il nome di questa gentilissima.

DANTE.


I


Tu nasceste de um beijo e de um olhar. O beijo
N'uma hora de amor, de ternura e desejo,
Uniu a terra e o céu. O olhar foi do Senhor,
Olhar de vida, olhar de graça, olhar de amor;
Depois, depois vestindo a fórma peregrina,
Aos meus olhos mortaes, surgiste-me, Corinna!

De um jubilo divino os cantos entoava
A natureza mãe, e tudo palpitava,
A flôr aberta e fresca, a pedra bronca e rude,
De uma vida melhor e nova juventude.

Minh'alma adivinhou a origem do teu ser;
Quiz cantar e sentir; quiz amar e viver;
A luz que de ti vinha, ardente, viva, pura,
Palpitou, reviveu a pobre creatura;
Do amor grande, elevado, abriram-se lhe as fontes;
Fulgiram novos sóes, rasgaram-se horizontes;
Surgiu, abrindo em flôr, uma nova região;
Era o dia marcado á minha redempção.
Era assim quo eu sonhava a mulher. Era assim:
Corpo de fascinar, alma de cherubim;

Era assim: fronte altiva e gesto soberano,
Um porte de rainha a um tempo meigo e ufano,
Em olhos senhoris uma luz tão serena,
E grave como Juno, e bella como Helena!
Era assim, a mulher que extasia e domina,
A mulher que reune a terra e o céu; Corinna!

N'este fundo sentir, nesta fascinação,
Que pede do poeta o amante coração?
Viver como nasceste, ó belleza, ó primor,
De uma fusão do ser, de uma effusão do amor.

Viver,--fundir a existencia
Em um osculo de amor,
Fazer de ambas--uma essencia,
Apagar outras lembranças,
Perder outras illusões,
E ter por sonho melhor
O sonho das esperanças
De que a unica ventura
Não reside em outra vida,
Não vem do outra creatura;
Confundir olhos mos olhos,
Unir um seio a outro seio,
Derramar as mesmas lagrimas
E tremer do mesmo enleio,
Ter o mesmo coração,
Viver um do outro viver...
Tal era a minha ambição.

Donde viria a ventura
Desta vida? Em que jardim
Colheria esta flôr pura?
Em que solitaria fonte
Esta agua iria beber?
Em que encendido horizonte
Podiam meus olhos ver
Tão meiga, tão viva estrella,
Abrir-se e resplandecer?
Só em ti:--em ti que és bella,
Em ti quo a paixão respiras,
Em ti cujo olhar se embebe
Na illusão de que deliras,
Em ti, que um osculo de Hebe
Teve a singular virtude
De encher, de animar teus dias,
De vida e de juventude...

Amemos! diz a flôr á brisa peregrina,
Amemos! diz a brisa, arfando em torno á flôr
Cantemos esta lei e vivamos, Corinna,
De uma fusão do ser, de uma effusão do amor.




II


A minha alma, talvez, não é tão pura,
Como era pura nos primeiros dias;
Eu sei: tive choradas agonias
De que conservo alguma nodoa escura,

Talvez. Apenas á manhã da vida
Abri meus olhos virgens e minha alma,
Nunca mais respirei a paz e a calma,
E me perdi na porfiosa lida.

Não sei que fogo interno me impellia
Á conquista da luz, do amor, do gozo,
Não sei que movimento imperioso
De um desusado ardor minha alma enchia.

Corri de campo em campo e plaga em plaga.
(Tanta ansiedade o coração encerra!)
A ver o lyrio que brotasse a terra,
A ver a escuma que cuspisse--a vaga.

Mas, no areal da praia, no horto agreste,
Tudo aos meus olhos avidos fugia...
Desci ao chão do valle que se abria,
Subi ao cume da montanha alpestre.

Nada! Volvi o olhar ao céu. Perdi-me
Em meus sonhos de moço e de poeta;
E contemplei, nesta ambição inquieta,
Da muda noite a pagina sublime.

Tomei nas mãos a cythara saudosa,
E soltei entre lagrimas um canto...
A terra brava recebeu meu pranto
E o éco repetiu-me a voz chorosa.

Foi em vão. Como um languido suspiro,
A voz se me calou, e do invio monte
Olhei ainda as linhas do horizonte,
Como se olhasse o ultimo retiro.

Nuvem negra e veloz corria solta
O anjo da tempestade annunciando;
Vi ao longe as alcyones cantando
Doidas correndo á flôr da agua revolta.

Desilludido, exausto, ermo, perdido,
Busquei a triste estancia do abandono,
E esperei, aguardando o ultimo somno,
Volver á terra, de que foi nascido.

--«Ó Cybele fecunda, é no remanso
Do teu seio--que vive a creatura,
Chamem-te outros morada triste e escura,
Chamo-te gloria, chamo-te descanso!»

Assim fallei. E murmurando aos ventos
Uma blasphemia atroz--estreito abraço
Homem e terra uniu, e em longo espaço
Aos écos repeti meus vãos lamentos.

Mas, tu passaste... Houve um grito
Dentro de mim. Aos meus olhos
Visão de amor infinito,
Visão de perpetuo gozo
Perpassava e me attrahia,
Como um sonho voluptuoso
De sequiosa fantasia.
Ergui-me logo do chão,
E pousei meus olhos fundos
Em teus olhos soberanos,
Ardentes, vivos, profundos,
Como os olhos da belleza
Que das escumas nasceu...
Eras tu, maga visão
Eras tu o ideal sonhado
Que em toda a parte busquei,
E por quem houvera dado
A vida que fatiguei;
Por quem verti tanto pranto,
Por quem nos longos espinhos
Minhas mãos, meus pés sangrei!

Mas se minh'alma, acaso, é menos pura
Do que era pura nos primeiros dias,
Porque não soube em tantas agonias
Abençoar a minha desventura;

Se a blasphemia os meus labios polluira,
Quando, depois do tempo e do cansaço,
Beijei a terra no mortal abraço
E espedacei desanimado a lyra;

Podes, visão formosa e peregrina,
No amor profundo, na existencia calma,
Desse passado resgatar minha alma
E levantar-me aos olhos teus,--Corinna!




III


Quando voarem minhas esperanças,
Como um bando de pombas fugitivas;
E destas illusões doces e vivas
Só me restarem pallidas lembranças;

E abandonar-me a minha mãe Quimera,
Que me aleitou aos seios abundantes;
E vierem as nuvens flammejantes
Encher o céu da minha primavera;

E raiar para mim um triste dia,
Em que, por completar minha tristeza,
Nem possa ver-te, musa da belleza,
Nem possa ouvir-te, musa da harmonia;

Quando assim seja, por teus olhos juro,
Voto minh'alma á escura soledade,
Sem procurar melhor felicidade,
E sem ambicionar prazer mais puro,

Como o viajor que, de fallaz miragem
Volta desenganado ao lar tranquillo,
E procura, naquelle ultimo asylo,
Nem evocar memorias da viagem;

Envolvido em mim mesmo, olhos cerrados
A tudo mais,--a minha phantasia
As asas colherá com que algum dia
Quis alcançar os cimos elevados.

És tu a maior gloria de minha alma,
Se o meu amor profundo não te alcança,
De que me servirá outra esperança?
Que gloria tirarei de alheia palma?




IV


Tu que és bella e feliz, tu que tens por diadema
A dupla irradiação da belleza e do amor;
E sabes reunir, como o melhor poema,
Um desejo da terra e um toque do Senhor;

Tu que, como a ilusão, entre nevoas deslisas
Aos versos do poeta um desvellado olhar,
Corinna, ouve a canção das amorosas brisas,
Do poeta e da luz, das selvas e do mar.




AS BRISAS


Deu-nos a harpa colia a excelsa melodia
Que a folhagem desperta e torna alegre a flôr,
Mas que vale esta voz, ó musa da harmonia,
Ao pé da tua voz, filha da harpa do amor?

Diz-nos tu como houveste as notas do teu canto?
Que alma de serafim volteia aos labios teus?
Donde houveste o segredo e o poderoso encanto
Que abre a ouvidos mortais a harmonia dos céus?




A LUZ


Eu sou a luz fecunda, alma da natureza;
Sou o vivo alimento á viva creação.
Deus lançou-me no espaço. A minha realeza
Vai até onde vae meu vivido clarão.

Mas se derramo vida a Cybelle fecunda,
Que sou eu ante a luz dos teus olhos? Melhor,
A tua é mais do céu, mais doce, mais profunda,
Se a vida vem de mim, tu dás a vida e o amor.




AS AGUAS


Do nume da belleza o berço celebrado
Foi o mar; Venus bella entre espumas nasceu.
Veio a edade de ferro, e o nume venerado
Do venerado altar baqueou:--pereceu.

Mas a belleza és tu. Como Venus marinha,
Tens a ineffavel graça e o ineffavel ardor.
Se páras, és um nume; andas, uma rainha,
E se quebras um olhar, és tudo isso e és amor!

Chamam-te as aguas, vem! tu irás sobre a vaga
A vaga, a tua mãe, que te abre os seios nús,
Buscar adorações de uma plaga a outra plaga,
E das regiões da nevoa ás regiões da luz!




AS SELVAS


Um silencio de morte entrou no seio ás selvas.
Já não pisa Diana este sagrado chão;
Nem já vem repousar no leito destas relvas
Aguardando saudosa o amor e Endymião.

Da grande caçadora a um solicito aceno
Já não vem, não acode o grupo jovial;
Nem o éco repete a flauta de Sileno,
Apoz o grande ruido a mudez sepulchral.

Mas Diana apparece. A floresta palpita,
Uma seiva melhor circula mais veloz;
É vida que renasce, é vida que se agita;
A luz do teu olhar, ao som da tua voz!




O POETA


Tambem eu, sonhador, que vi correr meus dias
Na solemne mudez da grande solidão,
E soltei, enterrando as minhas utopias,
O ultimo suspiro e a ultima oração;

Tambem eu junto a voz á voz da natureza,
E soltando o meu hymno ardente e triumphal,
Beijarei ajoelhado as plantas da beleza
E banharei minh'alma em tua luz,--Ideal!

Ouviste a natureza? Ás supplicas e ás maguas
Tua alma de mulher deve de palpitar;
Mas que te não seduza o cantico das aguas,
Não procures, Corinna, o caminho do mar!




V


Guarda estes versos que escrevi chorando
Como um alivio á minha soledade,
Como um dever do meu amor; e quando
Houver em ti um éco de saudade,
Beija estes versos que escrevi chorando.

Unico em meio das paixões vulgares,
Fui a teus pés queimar minh'alma anciosa,
Como se queima o oleo ante os altares;
Tive a paixão indomita e fogosa,
Unica em meio das paixões vulgares.

Cheio de amor, vazio de esperança,
Dei para ti os meus primeiros passos;
Minha illusão fez-me, talvez, criança;
E eu pretendi dormir aos teus abraços,
Cheio de amor, vazio de esperança.

Refugiado á sombra do mysterio
Pude cantar meu hymno doloroso;
E o mundo ouviu o som doce ou funereo
Sem conhecer o coração ansioso
Refugiado á sombra do mysterio.

Mas eu que posso contra a sorte esquiva?
Vejo que em teus olhares de princeza
Transluz uma alma ardente e compassiva
Capaz de reanimar minha incerteza;
Mas eu que posso contra a sorte esquiva?

Como um réo indefeso e abandonado,
Fatalidade, curvo-me ao teu gesto;
E se a perseguição me tem cansado.
Embora, escutarei o teu aresto,
Como um réo indefeso e abandonado.

Embora fujas aos meus olhos tristes,
Minh'alma irá saudosa, enamorada,
Acercar-se de ti lá onde existes;
Ouvirás minha lyra apaixonada,
Embora fujas aos meus olhos tristes.

Talvez um dia meu amor se extinga,
Como fogo de Vesta mal cuidado
Que sem o zelo da Vestal não vinga:
Na ausencia e no silencio condemnado
Talvez um dia meu amor se extinga.

Então não busques reavivar a chamma,
Evoca apenas a lembrança casta
Do fundo amor daquele que não ama;
Esta consolação apenas basta;
Então não busques reavivar a chamma.

Guarda estes versos que escrevi chorando,
Como um alivio á minha soledade,
Como um dever do meu amor; e quando
Houver em ti um éco de saudade,
Beija estes versos que escrevi chorando.




VI


Em vão! Contrario a amor é nulo o esforço humano;
É nulo o vasto espaço, é nada o vasto oceano.
Solta do chão, abrindo as asas luminosas.
Minh'alma se ergue e voa ás regiões venturosas,
Onde ao teu brando olhar, ó formosa Corinna,
Reveste a natureza a purpura divina!

Lá, como quando volta a primavera em flôr,
Tudo sorri de luz, tudo sorri de amor;
Ao influxo celeste e doce da belleza,
Pulsa, canta, irradia e vive a natureza;
Mais languida e mais bella a tarde pensativa
Desce do monte ao valle; e a viração lasciva
Vai despertar á noite a melodia extranha
Que falam entre si os olmos da montanha;
A flôr tem mais perfume e a noite mais poesia;
O mar tem novos sons e mais viva ardentia;
A onda enamorada arfa e beija as arêas,
Novo sangue circula, ó terra, em tuas veias!

O esplendor da belleza é raio creador:
Derrama a tudo a luz, derrama a tudo o amor.
Mas vê. Se o que te cerca é uma festa de vida,
Eu, tão longe de ti, sinto a dor mal soffrida
Da saudade que punge e do amor que lacera,
E palpita e soluça e sangra e desespera.
Sinto em torno de mim a muda natureza
Respirando, como eu, a saudade e a tristeza;
É deste ermo que eu vou, alma desventurada,
Murmurar junto a ti a estrophe immaculada
Do amor que não perdeu, co'a ultima esperança,
Nem o intenso fervor, nem a intensa lembrança.

Sabes se te eu amei, sabes se te amo ainda,
Do meu sombrio céu alva estrella bemvinda!
Como divaga a abelha inquieta e sequiosa
Do calice do lyrio ao calice da rosa,
Divaguei de alma em alma em busca deste amor;
Gota de mel divino, era divina a flôr
Que o devia conter. Eras tu.
No delirio
De te amar--olvidei as lutas e o martyrio;
Eras tu. Eu só quiz, n'uma ventura calma,
Sentir e ver o amor atravez de uma alma;
De outras bellezas vans não valeu o explendor,
A belleza eras tu:--tinhas a alma e o amor.

Pelicano do amor, dilacerei meu peito,
E com meu proprio sangue os filhos meus aleito;
Meus filhos: o desejo, a quimera, a esperança;
Por elles reparti minh'alma. Na provança
Ella não fraqueou, antes surgiu mais forte;
É que eu puz neste amor, neste ultimo transporte
Tudo o que vivifica a minha juventude:
O culto da verdade e o culto da virtude,
A venia do passado e a ambição do futuro,
O que ha de grande e belo, o que ha de nobre e puro.

Deste profundo amor, doce e amada Corinna,
Accorda-te a lembrança um éco de afflicção?
Minh'alma pena e chora á dôr que a desatina:
Sente tua alma acaso a mesma commoção?

Em vão! Contrario a amor é nada o esforço humano,
É nada o vasto espaço, é nulo o vasto oceano!

Vou, sequioso espirito,
Cobrando novo alento,
N'aza veloz do vento
Correr de mar em mar;
Posso, fugindo ao carcere,
Que á terra me tem prezo,
Em novo ardor aceso,
Voar, voar, voar!

Então, se á hora languida
Da tarde que declina,
Do arbusto da collina
Beijando a folha e a flôr,
A brisa melancolica
Levar-te entre perfumes
Uns timidos queixumes
Echos de magua e dôr;

Então, se o arroio timido
Que passa e que murmura
Á sombra da espessura
Dos verdes salgueiraes.
Mandar-te entre os murmurios
Que solta nos seus giros,
Uns como que suspiros
De amor, uns ternos ais;

Então, se no silencio
Da noite adormecida,
Sentires--mal dormida--
Em sonho ou em visão,
Um beijo em tuas palpebras,
Um nome aos teus ouvidos,
E ao som de uns ais partidos
Pulsar teu coração;

Da magoa que consome
O meu amor venceu;
Não tremas--é teu nome,
Não fujas--que sou eu!




ULTIMA FOLHA


Musa, desce do alto da montanha
Onde aspiraste o aroma da poesia,
E deixa ao éco dos sagrados ermos
A ultima harmonia.

Dos teus cabellos de ouro, que beijavam
Na amena tarde as virações perdidas,
Deixa cair ao chão as alvas rosas
E as alvas margaridas.

Vês? Não é noite, não, este ar sombrio
Que nos esconde o céu. Inda na poente
Não quebra os raios pallidos e frios
O sol resplandecente.

Vês? Li ao fundo o valle arido e secco
Abra-se, como um leito mortuario;
Espera-te o silencio da planicie,
Como um frio sudario.

Desce. Virá um dia em que mais bella,
Mais alegre, mais cheia de harmonias,
Voltes a procurar a voz cadente
Dos teus primeiros dias.

Então coroarás a ingenua fronte
Das flôres da manhã,--e ao monte agreste,
Como a noiva phantastica dos ermos,
Irás, musa celeste!

Então, nas horas solemnes
Em que o mystico hymeneu
Une em abraço divino
Verde a terra, azul o céu;

Quando, já finda a tormenta
Que a natureza enlutou,
Bafeja a brisa suave
Cedros que o vento abalou;

E o rio, a arvore e o campo,
A arêa, a face do mar,
Parecem, como um concerto,
Palpitar, sorrir, orar;

Então sim, alma de poeta,
Nos teus sonhos cantarás
A gloria da natureza,
A ventura, o amor e a paz!

Ah! mas então será mais alto ainda;
Lá onde a alma do vate
Possa escutar os anjos,
E onde não chegue o vão rumor dos homens;

Lá onde, abrindo as azas ambiciosas,
Possa adejar no espaço luminoso,
Viver de luz mais viva e de ar mais puro,
Fartar-se do infinito!

Musa, desce do alto da montanha
Onde aspiraste o aroma da poesia,
E deixa ao éco dos sagrados ermos
A ultima harmonia!




PHALENAS

(1870)




FLOR DA MOCIDADE[1]


Eu conheço a mais bella flôr;
És tu, rosa da mocidade,
Nascida, aberta para o amor.
Eu conheço a mais bella flôr.
Tem do céu a serena côr,
E o perfume da virgindade.
Eu conheço a mais bella flôr,
És tu, rosa da mocidade.

Vive ás vezes na solidão,
Coma filha da briza agreste.
Teme acaso indiscreta mão;
Vive ás vezes na solidão.
Poupa a raiva do furacão
Suas folhas de azul celeste.
Vive ás vezes na solidão,
Como filha da briza agreste.

Colhe-se antes que venha o mal,
Colhe-se antes que chegue o inverno;
Que a flôr morta já nada vai.
Colhe-se antes que venha o mal.
Quando a terra é mais jovial
Todo o bem nos parece eterno.
Colhe-se antes que venha o mal,
Colhe-se antes que chegue o inverno.




QUANDO ELLA FALLA


She speaks
O speake again, bright angel!

SHAKESPEARE


Quando ella falla, parece
Que a voz da briza se cala;
Talvez um anjo emmudece
Quando ella falla.

Meu coração dolorido
As suas mágoas exhala.
E volta ao gozo perdido
Quando ella falla.

Pudeste eu eternamente,
Ao lado d'ella, escutal-a,
Ouvir sua alma innocente
Quando ella falla.

Minh'alma, já semi-morta,
Conseguíra ao céu alçal-a,
Porque o céu abre uma porta
Quando ella falla.




MANHÃ DE INVERNO


Coroada de nevoas, surge a aurora
Por detrás das montanhas do oriente;
Vê-se um resto de somno e de preguiça,
Nos olhos da fantastica indolente.

Nevoas enchem de um lado e de outro os morros
Tristes como sinceras sepulturas,
Essas que têm por simples ornamento
Puras capellas, lagrimas mais puras.

A custo rompe o sol; a custo invade
O espaço todo branco; e a luz brilhante
Fulge através do espesso nevoeiro,
Como através de um véu fulge o diamante.

Vento frio, mas brando, agita as folhas
Das laranjeiras humidas da chuva;
Erma de flôres, curva a planta o collo,
E o chão recebe o pranto da viuva.

Gelo não cobre o dorso das montanhas,
Nem enche as folhas tremulas a neve;
Galhardo moço, o inverno deste clima
Na verde palma a sua historia escreve.

Pouco a pouco, dissipam-se no espaço
Ás nevoas da manhã; já pelos montes
Vão subindo as que encheram todo o valle;
Já se vão descobrindo os horizontes.

Sobe de todo o panno; eis apparece
Da natureza o esplendido scenario;
Tudo alli preparou co' os sabios olhos
A suprema sciencia do emprezario.

Canta a orchestra dos passaros no matto
A symphonia alpestre,--a voz serena
Acorda os écos timidos do valle;
E a divina comedia invade a scena.




LA MARCHESA DE MIRAMAR[2]


A miserrima Dido
Pelos paços reaes vaga ululando.

GARÇÃO.


De quanto sonho um dia povoaste
A mente ambiciosa,
Que te resta? Uma pagina sombria,
A escura noite e um tumulo recente.

Ó abysmo! Ó fortuna! Um dia apenas
Viu erguer, viu cahir teu fragil throno
Meteoro do seculo, passaste,
Ó triste imperio, allumiando as sombras.
A noite foi teu berço e teu sepulcro.
Da tua morte os goivos inda acháram
Frescas as rosas dos teus breves dias;
E no livro da historia uma só folha
A tua vida conta: sangue e lagrimas.

No tranquillo castello,
Ninho d'amor, asylo de esperanças,
A mão de aurea fortuna preparára,
Menina e moça, um tumulo aos teus dias.
Junto do amado esposo,
Outra corôa cingias mais segura,
A corôa do amor, dadiva santa
Das mãos de Deus. No céu de tua vida
Uma nuvem sequer não sombreava
A esplendida manhã; extranhos eram
Ao recatado asylo
Os rumores do seculo.
Estendia-se
Em frente o largo mar, tranquilla face
Como a da consciencia alheia ao crime,
E o céu, cupula azul do equoreo leito.
Alli, quando ao cair da amena tarde,
No thalamo encantado do occidente,
O vento melancolico gemia,
E a onda murmurando,
Nas convulsões do amor beija a areia,
Ias tu junto d'elle, as mãos travadas,
Os olhos confundidos,
Correr as brandas, somnolentas aguas,
Na gondola discreta. Amenas flôres
Com suas mãos teciam
As namoradas Horas; vinha a noite,
Mãe de amores, solicita descendo,
Que em seu regaço a todos envolvia,
O mar, o céu, a terra, o lenho e os noivos.

Mas além, muito além do céu fechado,
O sombrio destino, contemplando
A par do teu amor, a etherea vida,
As santas effusões das noites bellas,
O terrivel scenario preparava
A mais terriveis lances.

Então surge dos thronos
A prophetica voz que annunciava
Ao teu credulo esposo:
«Tu serás rei, Macbeth!» Ao longe, ao longe,
No fundo do oceano, envolto em nevoas,
Salpicado de sangue, ergue-se um throno.
Chamão-no a elle as vozes do destino.
Da tranquilla mansão ao novo imperio
Cobrem flôres a estrada,--estereis flôres
Que mal podem cobrir o horror da morte.
Tu vais, tu vais tambem, victima infausta;
O sopro da ambição fechou teus olhos....
Ah! quão melhor te fôra
No meio d'essas aguas
Que a regia nau cortava, conduzindo
Os destinos de um rei, achar a morte:
A mesma onda os dous envolveria.
Uma só convulsão ás duas almas
O vinculo quebrára, e ambas iriam,
Como raios partidos de uma estrella,
Á eterna luz juntar-se.

Mas o destino, alçando a mão sombria,
Já traçára nas paginas da historia
O terrivel mysterio. A liberdade
Vela n'aquelle dia a ingenua fronte.
Pejam nuvens de fogo o céu profundo.
Orvalha sangue a noite mexicana....
Viuva e moça, agora em vão procuras
No teu placido asylo o extincto esposo.
Interrogas em vão o céu e as aguas.
Apenas surge ensanguentada sombra
Nos teus sonhos de louca, e um grito apenas,
Um soluço profundo reboando
Pela noite do espirito, parece
Os échos acordar da mocidade.
No emtanto, a natureza alegre e viva,
Ostenta o mesmo rosto.
Dissipam-se ambições, imperios morrem,
Passam os homens como pó que o vento
Do chão levanta ou sombras fugitivas,
Transformam-se em ruina o templo e a choça.
Só tu, só tu, eterna natureza,
Immutavel, tranquilla,
Como rochedo em meio do oceano,
Vês baquear os seculos.
Sussurra
Pelas ribas do mar a mesma briza;
O céu é sempre azul, as aguas mansas;
Deita-se ainda a tarde vaporosa
No leito do occidente;
Ornam o campo as mesmas flôres bellas...
Mas em teu coração magoado e triste,
Pobre Carlota! o intenso desespero
Enche de intenso horror o horror da morte.
Viuva da razão, nem já te cabe
A illusão da esperança.
Feliz, feliz, ao menos, se te resta,
Nos macerados olhos,
O derradeiro bem:--algumas lagrimas!




SOMBRAS


Quando, assentada á noite, a tua fronte inclinas,
E cerras descuidada as palpebras divinas,
E deixas no regaço as tuas mãos cair,
E escutas sem fallar, e sonhas sem dormir,
Acaso uma lembrança, um éco do passado,
Em teu seio revive?
Ó tumulo fechado
Da ventura que foi, do tempo que fugiu,
Por que razão, mimosa, a tua mão o abriu?
Com que flôr, com que espinho, a importuna memoria
Do teu passado escreve a mysteriosa historia?
Que espectro ou que visão resurge aos olhos teus?
Vem das trevas do mal ou cae das mãos de Deus?
É saudade ou remorso? é desejo ou martyrio?
Quando em obscuro templo a fraca luz de um cirio
Apenas alumia a nave e o grande altar
E deixa todo o resto em treva,--e o nosso olhar
Cuida ver resurgindo, ao longe, d'entre as portas,
As sombras immortaes das creaturas mortas,
Palpita o coração de assombro e de terror;
O medo augmenta o mal. Mas a cruz do Senhor,
Que a luz do cirio innunda, os nossos olhos chama;
O animo esclarece aquella eterna chamma;
Ajoelha-se contricto, e murmura-se então
A palavra de Deus, a divina oração.

Pejam sombras, bem vês, a escuridão do templo;
Volve os olhos á luz, imita aquelle exemplo;
Corre sobre o passado impenetravel véu;
Olha para o futuro e vem lançar-te ao céu.




ITE, MISSA EST


Fecha o missal do amor e a benção lança
Á pia multidão
Dos teus sonhos de moço e de criança,
A benção do perdão.
Sôa a hora fatal,--reza contricto
As palavras do rito:
_Ite missa est._

Foi longo o sacrificio; o teu joelho
De curvar-se cançou;
E acaso sobre as folhas do Evangelho
A tua alma chorou.
Ninguem vio essas lagrimas (ai tantas!)
Cair nas folhas santas.
_Ite missa est._

De olhos fitos no céu rezaste o credo,
O credo do teu deus;
Oração que devia, ou tarde ou cedo,
Travar nos labios teus;
Palavra que se esvai qual fumo escasso
E some-se no espaço.
_Ite missa est._

Votaste ao céu, nas tuas mãos alçada,
A hostia do perdão,
A victima divina e profanada
Que chamas coração.
Quasi inteiras perdeste a alma e a vida
Na hostia consumida.
_Ite missa est._

Pobre servo do altar de um deus esquivo,
É tarde; beija a cruz;
Na lampada em que ardia o fogo activo,
Vê, já se extingue a luz.
Cubra-te agora o rosto macilento
O véu do esquecimento.
_Ite missa est._




RUINAS


No hay pájaros en los nidos de antaño.

PROVERBIO HESPANHOL.


Cobrem plantas sem flôr crestados muros;
Range a porta ancian; o chão de pedra
Gemer parece aos pés do inquieto vate.
Ruina é tudo: a casa, a escada, o horto,
Sitios caros da infancia.
Austera moça
Junto ao velho portão o vate aguarda;
Pendem-lhe as tranças soltas
Por sobre as rôxas vestes.
Risos não tem, e em seu magoado gesto
Transluz não sei que dôr occulta aos olhos;
--Dôr que á face não vem,--medrosa e casta,
Intima e funda;--e dos cerrados cilios
Se uma discreta e muda
Lagrima cae, não murcha a flôr do rosto;
Melancolia tacita e serena,
Que os écos não acorda em seus queixumes,
Respira aquelle rosto. A mão lhe estende
O abatido poeta. Eil-os percorrem
Com tardo passo os relembrados sitios,
Ermos depois que a mão da fria morte
Tantas almas colhera. Desmaiavam,
Nos serros do poente,
As rosas do crepusculo.
«Quem és? pergunta o vate; o sol que foge
«No teu languido olhar um raio deixa;
«--Raio quebrado e frio;--o vento agita
«Timido e frouxo as tuas longas tranças.
«Conhecem-te estas pedras; das ruinas
«Alma errante pareces condemnada
«A contemplar teus insepultos ossos.
«Conhecera-te estas arvores. E eu mesmo
«Sinto não sei que vaga e amortecida
«Lembrança de teu rosto.»

Desceu de todo a noite,
Pelo espaço arrastando o manto escuro
Que a loura Vesper nos seus hombros castos,
Como um diamante, prende. Longas horas
Silenciosas corrêram. No outro dia,
Quando as vermelhas rosas do oriente
Ao já proximo sol a estrada ornavam,
Das ruinas sahião lentamente
Duas pallidas sombras...




MUSA DOS OLHOS VERDES


Musa dos olhos verdes, musa alada,
Ó divina esperança,
Consolo do ancião no extremo alento,
E sonho da criança;

Tu que junto do berço o infante cinges
C'os fulgidos cabellos;
Tu que transformas em dourados sonhos
Sombrios pesadelos;

Tu que fazes pulsar o seio ás virgens;
Tu que ás mães carinhosas
Enches o brando, tepido regaço
Com delicadas rosas;

Casta filha do céu, virgem formosa
Do eterno devaneio,
Sê minha amante, os beijos meus recebe,
Acolhe-me em teu seio!

Já cançada de encher languidas flôres
Com as lagrimas frias,
A noite vê surgir do oriente a aurora
Dourando as serranias.

Azas batendo á luz que as trevas rompe,
Piam nocturnas aves,
E a floresta interrompe alegremente
Os seus silencios graves.

Dentro de mim, a noite escura e fria
Melancolica chora;
Rompe estas sombras que o meu ser povoam;
Musa, sê tu a aurora!




NOIVADO


Vês, querida, o horizonte ardendo em chammas?
Além d'esses outeiros
Vai descambando o sol, e á terra envia
Os raios derradeiros;
A tarde, como noiva que enrubece,
Traz no rosto um véu molle e transparente;
No fundo azul a estrella do poente
Já timida apparece.

Como um bafo suavissimo da noite,
Vem sussurrando o vento
As arvores agita e imprime ás folhas
O beijo somnolento.
A flôr ageita o calix: cedo espera
O orvalho, e emtanto exhala o doce aroma;
Do leito do oriente a noite assoma
Como uma sombra austera.

Vem tu, agora, ó filha de meus sonhos,
Vem, minha flôr querida;
Vem contemplar o céu, pagina santa
Que amor a ler convida;
Da tua solidão rompe as cadeias;
Desce do teu sombrio e mudo asylo;
Encontrarás aqui o amor tranquillo.....
Que esperas? que receias?

Olha o templo de Deus, pomposo e grande;
Lá do horizonte opposto
A lua, como lampada, já surge
A alumiar teu rosto;
Os cirios vão arder no altar sagrado,
Estrellinhas do céu que um anjo acende;
Olha como de balsamos rescende
A c'rôa do noivado.

Irão buscar-te em meio do caminho
As minhas esperanças;
E voltarão comtigo, entrelaçadas
Nas tuas longas tranças;
No emtanto eu preparei teu leito á sombra
Do limoeiro em flôr; colhi contente
Folhas com que alastrei o solo ardente
De verde e molle alfombra.

Pelas ondas do tempo arrebatados,
Até á morte iremos,
Soltos ao longo do baixel da vida
Os esquecidos remos.
Firmes, entre o fragor da tempestade,
Gosaremos o bem que amor encerra;
Passaremos assim do sol da terra
Ao sol da eternidade.




A ELVIRA

(LAMARTINE)


Quando, comtigo a sós, as mãos unidas,
Tu, pensativa e muda; e eu, namorado,
Ás volupias do amor a alma entregando,
Deixo correr as horas fugidias;
Ou quando ás solidões de umbrosa selva
Comigo te arrebato; ou quando escuto
--Tão só eu,--teus ternissimos suspiros;
E de meus labios solto
Eternas juras de constancia eterna;
Ou quando, emfim, tua adorada fronte
Nos meus joelhos tremulos descansa,
E eu suspendo meus olhos em teus olhos,
Como ás folhas da rosa avida abelha;
Ai, quanta vez então dentro em meu peito
Vago terror penetra, como um raio!
Empallideço, tremo;
E no seio da gloria em que me exalto,
Lagrimas verto que a minha alma assombram!
Tu, carinhosa e tremula,
Nos teus braços me cinges,--e assustada,
Interrogando em vão, comigo choras!
«Que dôr secreta o coração te opprime?»
Dizes tu, «Vem, confia os teus pesares....
«Falla! eu abrandarei as penas tuas!
«Falla! eu consolarei tua alma afflicta!»

Vida do meu viver, não me interrogues!
Quando enlaçado em teus niveos braços
A confissão de amor te ouço, e levanto
Languidos olhos para ver teu rosto,
Mais ditoso mortal o céu não cobre!
Se eu tremo, é porque n'essas esquecidas
Afortunadas horas,
Não sei que voz do enleio me desperta,
E me persegue e lembra
Que a ventura co' o tempo se esvaece,
E o nosso amor é facho que se extingue!
De um lance, espavorida,
Minha alma vôa ás sombras do futuro,
E eu penso então: «Ventura que se acaba
Um sonho vale apenas.»




LAGRIMAS DE CÊRA


Passou; viu a porta aberta.
Entrou; queria rezar.
A vela ardia no altar.
A igreja estava deserta.

Ajoelhou-se defronte
Para fazer a oração;
Curvou a pallida fronte
E pôz os olhos no chão.

Vinha tremula e sentida.
Commettêra um erro. A cruz
É a ancora da vida,
A esperança, a força, a luz.

Que rezou? Não sei. Benzeu-se
Rapidamente. Ajustou
O véu de rendas. Ergueu-se
E á pia se encaminhou.

Da vela benta que ardêra,
Como tranquillo fanal,
Umas lagrimas de cêra
Caíam no castiçal.

Ella porém não vertia
Uma lagrima sequer.
Tinha a fé,--a chamma a arder,--
Chorar é que não podia.




LIVROS E FLORES


Teus olhos são meus livros.
Que livro ha ahi melhor,
Em que melhor se leia
A pagina do amor?
Flôres me são, teus labios.
Onde ha mais bella flôr,
Em que melhor se beba
O balsamo do amor?




PASSAROS


Je veux changer mes pensées en oiseaux.

C. MAROT.


Olha como, cortando os leves ares,
Passam do valle ao monte as andorinhas;
Vão pousar na verdura dos palmares,
Que, á tarde, cobre transparente véu;
Voam tambem como essas avezinhas
Meus sombrios, meus tristes pensamentos;
Zombam da furia dos contrarios ventos,
Fogem da terra, acercam-se do céu.

Porque o céu é tambem aquella estancia
Onde respira a doce creatura,
Filha de nosso amor, sonho da infancia,
Pensamento dos dias juvenis.
Lá, como esquiva flôr, formosa e pura,
Vives tu escondida entre a folhagem,
Ó rainha do ermo, ó fresca imagem
Dos meus sonhos de amor calmo e feliz!

Vão para aquella estancia, enamorados,
Os pensamentos de minh'alma anciosa;
Vão contar-lhe os meus dias mal gozados
E estas noites de lagrimas e dôr;
Na tua fronte pousarão, mimosa,
Como as aves no cimo da palmeira;
Dizendo aos écos a canção primeira
De um livro escripto pela mão do amor.

Dirão tambem como conservo ainda
No fundo de minh'alma essa lembrança
Da tua imagen vaporosa e linda,
Unico alento que me prende aqui.
E dirão mais que estrellas de esperança
Enchem a escuridão das noites minhas.
Como sobem ao monte as andorinhas,
Meus pensamentos voam para ti.




O VERME


Existe uma flôr que encerra
Celeste orvalho e perfume.
Plantou-a em fecunda terra
Mão benefica de um nume.

Um verme asqueroso e feio,
Gerado em lodo mortal,
Busca esta flôr virginal
E vai dormir-lhe no seio.

Morde, sangra, rasga e mina,
Suga-lhe a vida e o alento;
A flôr o calix inclina;
As folhas, leva-as o vento,

Depois, nem resta o perfume
Nos ares da solidão...
Esta flôr é o coração,
Aquelle verme o ciume.




UN VIEUX PAYS[3]


... juntamente choro e rio.

CAMÕES


Il est un vieux pays, plein d'ombre et de lumière,
Où l'on rêve le jour, où l'on pleure le soir;
Un pays de blasphème, autant que de prière,
Né pour le doute et pour l'espoir.

On n'y voit point de fleurs sans un ver qui les ronge,
Point de mer sans tempête, ou de soleil sans nuit;
Le bonheur y paraît quelquefois dans un songe
Entre les bras du sombre ennui.

L'amour y va souvent, mais c'est tout un délire,
Un désespoir sans fin, une énigme sans mot;
Parfois il rit gaîment, mais de cet affreux rire
Qui n'est peut-être qu'un sanglot.

On va dans ce pays de misère et d'ivresse,
Mais on le voit à peine, on en sort, on a peur;
Je l'habite pourtant, j'y passe ma jeunesse....
Hélas! ce pays, c'est mon cœur.




LUZ ENTRE SOMBRAS


É noite medonha e escura,
Muda como o passamento
Uma só no firmamento
Tremula estrella fulgura.

Falla aos écos da espessura
A chorosa harpa do vento,
E n'um canto somnolento
Entre as arvores murmura.

Noite que assombra a memoria,
Noite que os medos convida,
Erma, triste, merencoria.

No entanto... minh'alma olvida
Dôr que se transforma em gloria,
Morte que se rompe em vida.




LYRA CHINEZA[4]


I


O POETA A RIR

(Han-Tiê.)


Taça d'agua parece o lago ameno;
Tem os bambús a fórma de cabanas,
Que as arvores em flôr, mais altas, cobrem
Com verdejantes tectos.

As ponteagudas rochas entre flôres,
Dos pagodes o grave aspecto ostentam...
Faz-me rir ver-te assim, ó natureza,
Cópia servil dos homens.




II


A UMA MULHER

(Tchê-Tsi.)


Cantigas modulei ao som da flauta,
Da minha flauta d'ebano;
N'ellas minh'alma segredava á tua
Fundas, sentidas mágoas.

Cerraste-me os ouvidos. Namorados
Versos compuz de jubilo,
Por celebrar teu nome, as graças tuas,
Levar teu nome aos seculos.

Olhaste, e meneando a airosa frente,
Com tuas mãos purissimas,
Folhas em que escrevi meus pobres versos
Lançaste ás ondas tremulas.

Busquei então por encantar tu'alma
Uma saphira esplendida,
Fui depôl-a a teus pés... tu descerraste
Da tua boca as perolas.




III


O IMPERADOR

(Tchu-Fu)


Olha. O Filho do Céu, em throno de ouro,
E adornado com ricas pedrarias,
Os mandarins escuta:--um sol parece
De estrellas rodeado.

Os mandarins discutem gravemente
Cousas muito mais graves. E elle? Foge-lhe
O pensamento inquieto e distrahido
Pela janella aberta.

Além, no pavilhão de porcellana,
Entre donas gentis está sentada
A imperatriz, qual flôr radiante e pura
Entre viçosas folhas.

Pensa no amado esposo, arde por vêl-o,
Prolonga-se-lhe a ausencia, agita o leque...
Do imperador ao rosto um sopro chega
De rescendente briza.

«Vem della este perfume,» diz, e abrindo
Caminho ao pavilhão da amada esposa,
Deixa na sala olhando-se em silencio
Os mandarins pasmados.




IV


O LEQUE

(Tan-Jo-Lu.)


Na perfumada alcova a esposa estava,
Noiva ainda na vespera. Fazia
Calor intenso; a pobre moça ardia,
Com fino leque as faces refrescava.
Ora, no leque em boa lettra feito
Havia este conceito:

«Quando, immovel o vento e o ar pesado,
«Arder o intenso estio,
«Serei por mão amiga ambicionado;
«Mas volte o tempo frio,
«Ver-me-heis a um canto logo abandonado.»

Lê a esposa este aviso, e o pensamento
Volve ao joven marido.
«Arde-lhe o coração n'este momento
«(Diz ella) e vem buscar enternecido
«Brandas auras de amor. Quando mais tarde
«Tornar-se em cinza fria
«O fogo que hoje lhe arde,
«Talvez me esqueça e me desdenhe um dia.»




V


A FOLHA DO SALGUEIRO

(Tchan-Tiú-Lin.)


Amo aquella formosa e terna moça
Que, á janella encostada, arfa e suspira;
Não porque tem do largo rio á margem
Casa faustosa e bella.

Amo-a, porque deixou das mãos mimosas
Verde folha cair nas mansas aguas.

Amo a briza de léste que sussurra,
Não porque traz nas azas delicadas
O perfume dos verdes pecegueiros
Da oriental montanha.

Amo-a porque impelliu co'as tenues azas
Ao meu batel a abandonada folha.

Se amo a mimosa folha aqui trazida,
Não é porque me lembre á alma e aos olhos
A renascente, a amavel primavera,
Pompa e vigor dos valles.

Amo a folha por ver-lhe um nome escripto,
Escripto, sim, por ella, e esse... é meu nome.




VI


AS FLORES E OS PINHEIROS

(Tin-Tun-Sing.)


Vi os pinheiros no alto da montanha
Ouriçados e velhos;
E ao sopé da montanha, abrindo as flôres
Os calices vermelhos.

Contemplando os pinheiros da montanha,
As flôres tresloucadas
Zombam d'elles enchendo o espaço em torno
De alegres gargalhadas.

Quando o outono voltou, vi na montanha
Os meus pinheiros vivos,
Brancos de neve, e meneiando ao vento
Os galhos pensativos.

Volvi o olhar ao sitio onde escutára
Os risos mofadores;
Procurei-as em vão; tinham morrido
As zombeteiras flôres.




VII


REFLEXOS

(Thu-Fu.)


Vou rio abaixo vogando
No meu batel e ao luar;
Nas claras aguas fitando,
Fitando o olhar.

Das aguas vejo no fundo,
Como por um branco véu,
Intenso, calmo, profundo,
O azul do céu.

Nuvem que no céu fluctua,
Fluctua n'agua tambem;
Se a lua cobre, á outra lua
Cobril-a vem.

Da amante que me extasia,
Assim, na ardente paixão,
As raras graças copia
Meu coração.




VIII


CORAÇÃO TRISTE FALLANDO AO SOL

(Su-Tebon.)


No arvoredo sussurra o vendaval do outono,
Deita as folhas á terra, onde não ha florir
E eu contemplo sem pena esse triste abandono;
Só eu as vi nascer, vejo-as só eu cahir.

Como a escura montanha, esguia e pavorosa
Faz, quando o sol descamba, o valle ennoitecer,
A montanha da alma, a tristeza amorosa,
Tambem de ignota sombra enche todo o meu ser.

Transforma o frio inverno a agua em pedra dura,
Mas torna a pedra em agua um raio de verão;
Vem, ó sol, vem, assume o throno teu na altura,
Vê se pódes fundir meu triste coração.




UMA ODE DE ANACREONTE

(A MANUEL DE MELLO)




PERSONAGENS

LYSIAS.
CLEON.
MYRTO.
TRES ESCRAVOS.


A scena é em Somos.

Sala de festim em casa de Lysias. A esquerda a mesa do festim; á
direita uma mesa tendo em cima uma lampada apagada, e junto da lampada
um rolo de papyro.




SCENA I

LYSIAS, CLEON, MYRTO.

(Estão no fim de um banquete, os dous homens deitados á maneira
antiga, Myrto sentada entre os dous leitos. Tres escravos.)


LYSIAS.

Melancolica estás, bella Myrto. Bebamos!
Aos prazeres!


CLEON.

Eu bebo á memoria de Samos.
Samos vai terminar os seus dourados dias;
Adeus, terra em que achei consolo ás agonais
Da minha mocidade; adeus, Samos, adeus!


MYRTO.

Querem-lhe os deuses mal?


CLEON.

Não; dous olhos, os teus.


LYSIAS.

Bravo, Cleon!


MYRTO.

Poeta! os meus olhos?


CLEON.

São lumes
Capazes de abrasar até os proprios numes.
Samos é nova Troya, e tu és outra Helena,
Quando Lesbos, a mão do Sappho, a ilha amena,
Não vir a bella Myrto, a alegre cortezã,
Armar-se-ha contra nós.


LYSIAS.

Lesbos é boa irmã.


MYRTO.

Outras bellezas tem, dignas da loura Venus.


CLEON.

Menos digna de tu.


MYRTO.

Mais do que eu.


LYSIAS.

Muito menos.


CLEON.

Tens vergonha de ser formosa e festejada,
Myrto? Venus não que beleza envergonhada.
Pois que dos immortaes houveste esse condão
De inspirar quantos vês, inspira-os, Myrto.


MYRTO.

Não;
São teus olhos, poeta; eu não tenho a belleza
Que arrasta corações.


CLEON.

Divina singeleza!


LYSIAS (á parte).

Vejo através do manto as galas da vaidade.

(Alto.)

Vinho, escravo!

(O escravo deita vinho na taça de Lysias.)

Poeta, um brinde á mocidade.
Trava de lyra e invoca o deus inspirador.


CLEON.

«Feliz em junto de ti, ouve a tua falla, amor!»


MYRTO.

Versos de Sapho!


CLEON.

Sim.


LYSIAS.

Vês? ó modestia pura.
Elle é na poesia o que és na formosura.
Faz versos de primor e esconde-os ao profano:
Tem vergonha. Eu não sei se o vicio é lesbiano...


MYRTO.

Ah! tu és...


CLEON.

Lesbos foi minha patria tambem,
Lesbos, a flôr do Egeo.


MYRTO.

Já não é?

CLEON.

Lesbos tem
Tudo o que me fascina e tudo o que me mata:
As festas do prazer e os olhos de uma ingrata.
Fugi da patria e achei, já curado e tranquillo,
Em Lysias um irmão, em Samos um asylo.
Bem hajas tu que vens encher-me o coração!


LYSIAS.

Insaciavel! Não tens em Lysias um irmão?


MYRTRO.

Volto á patria.


CLEON.

Pois que! tu vais?


MYRTO.

Em poucos dias...


LYSIAS.

Fazes mal; tens aqui os moços e as folias,
O gozo, a adoração; que te falta?


MYRTO.

Os meus ares.


CLEON.

A que vieste então?


MYRTO.

Successos singulares.
Vim por acompanhar Lysicles, mercador
De Naxos; tanto póde a constancia no amor!
Corrêmos todo o Egeo e a costa ionia; fomos
Comprar o vinho a Creta e a Tenodos os pomos.
Ah! como é doce o amor na solidão das aguas!
Tem-se vida melhor; esquecem-se-lhe as mágoas.
Zephyro ouviu por certo os osculos febris,
Os jubilos do affecto, as fallas juvenis;
Ouviu-os, delatou ao deus que o mar governa
A indiscreta ventura, a effusão doce e terna.
Para a furia acalmar da sombria deidade,
Nave e bens varreu tudo a horrivel tempestade.
Foi assim que eu perdi a Lysicles, assim
Que eu semi-morta e fria á tua plaga vim.


CLEON.

Ó coitada!


LYSIAS.

O infortunio os animos apura;
As feridas que faz o mesmo Amor as cura;
Brandem armas iguaes Achilles e Cupido.
Queres ver n'outro amor o teu amor perdido?
Samos o tem de sobra.


CLEON.

Eu, Myrto, eu sei amar;
Não fio o coração da inconstancia do mar.
Não tenho galeões rompendo o seio a Thetys,
Estrada tanta vez ao torvo e obscuro Lethes.
Aqui me tens; sou teu; escreve a minha sorte;
Pódes doar-me a vida ou decretar-me a morte.


MYRTO.

Mas, se eu volto...


CLEON.

Pois bem! aonde quer que te vás
Irei comtigo; a deusa indomita e fallaz
Ser-me-ha hospede amiga; ao pé de ti a escura
Noite parece aurora, e é berço a sepultura.


MYRTO.

Quando falla o dever, a vontade obedece;
Eu devo ir só; tu fica, ama-me um pouco e esquece.


LYSIAS.

Tens razão, bella Myrto; escuta o teu dever.


CLEON.

Ai! é facil amar, difficil esquecer.


LYSIAS (a Myrto).

Queres pôr termo á festa? Um brinde a Venus, filha
Da mar azul, belleza, encanto, maravilha;
Nascida para ser perpetuamente amada.
A Venus!

(Depois do brinde os escravos trazem os vasos com agua perfumada em que
os convivas lavaram as mãos; os escravos saem levando os restos do
banquete. Levantam-se todos.)

Queres tu, mimosa naufragada,
Ouvir de hermonia serva, em lyra de marfim,
Uma alegre canção? Preferes o jardim?
O portico talvez?


MYRTO.

Lysias, sou indiscreta;
Quizera antes ouvir a voz do teu poeta.


LYSIAS.

Nume não pede, impõe.


CLEON.

O mando é lisongeiro.


LYSIAS.

Pois começa.




SCENA II


OS MESMOS, UM ESCRAVO.


ESCRAVO.

Procura a Myrto um mensageiro.


MYRTO.

Um mensageiro! a mim!


LYSIAS.

Mando-o entrar.


ESCRAVO.

Não quer.


LYSIAS.

Vai, Myrto.


MYRTO (saindo).

Volto já. (Sae o escravo).




SCENA III


LYSIAS, CLEON.


CLEON.

(Olhando para o lugar por onde Myrto saiu.)

Oh! deuses! que mulher!


LYSIAS.

Ah! que perola rara!


CLEON.

Onde a encontraste?


LYSIAS.

Achei-a
Com Parthenis que dava uma esplendida ceia;
Parthenis, ex-bonita, ex-jovem, ex-da moda,
Sabes que vê fugir-lhe a enfastiada roda;
E, para não perder o grupo adorador,
Fez do templo deserto uma escola de amor.
Foi ella quem achou a naufraga perdida,
Exposta ao vento e ao mar, quasi a expirar-lhe a vida.
A belleza pagava o emprego de uma esmola;
Dentro em pouco era Myrto a flôr de toda a escola.


CLEON.

Lembrou-te convidal-a então para um festim?


LYSIAS.

Foi um pouco por ella e um pouco mais por mim.


CLEON.

Tambem amas?


LYSIAS.

Eu? não. Quis ter á minha mesa
Venus e o louro Apollo, a poesia e a belleza.


CLEON.

Oh! a belleza, sim! Viste já tanta graça,
Tão celestes feições?


LYSIAS.

Cuidado! Aquella caça
Zomba dos tiros vãos de ingenuo caçador!


CLEON.

Incredulo!


LYSIAS.

Eu sou mestre em materia de amor.
Se tu, attento e calmo, a narração lhe ouvisses
Conhecêras melhor o engenho d'esta Ulysses.
Aquelle ardente amor a Lysicles, aquelle
Fundo e intenso pesar que á sua patria a impelle,
Armas são com que a astuta os animos seduz.


CLEON.

Oh! não creio.


LYSIAS.

Porque?


CLEON.

Não vês como lhe luz
Tanta expressão sincera em seus olhos divinos?


LYSIAS.

Sim, tem muita expressão... para illudir meninos.


CLEON.

Pois tu não crês?


LYSIAS.

Em que? No naufragio? De certo.
Em Lysicles? Talvez. No amor? é mais incerto.
Na intenção de voltar a Lesbos? isso não!
Sabes o que ela quer? Prender um coração.


CLEON.

Impossivel!


LYSIAS.

Poeta! estás na alegre idade
Em que a sciencia da vida é a credulidade.
Vês tudo azul e em flôr; eu já me não illudo.
Pois amar cortezãs! isso demanda estudo,
Não vai assim, que as tais abelhitas do amor
Correm de bolsa em bolsa e não de flôr em flôr.


CLEON.

Mas não as amas tu?


LYSIAS.

De certo... á minha moda;
Meu grande coração co'os vicios se acommoda;
Sacrificios de amor não sonha nem procura;
Não lhes pede illusões, pede-lhes só ternura.
Não me empenho em achar alma ungida no céu:
Se é crime este sentir, confesso-me, sou réu.
Não peço amor ao vinho; irei pedil-o ás damas?
D'ellas e d'elle exijo apenas estas chammas
Que ardem sem consumir, na pyra dos desejos.
Assim é que eu estimo as amphoras e os beijos.
Lá protestos de amor, eternos e leaes,
Tudo isso é fumo vão. Que queres? Os mortaes
Somos todos assim.


CLEON.

Ai, os mortaes! dize antes
Os philosophos máos, ridiculos pedantes,
Os que não sabem crer, os fartos já de amores,
Esses, sim. Os mortaes!


LYSIAS.

Refreia os teus furores,
Poeta; eu não quizera amargurar-te, e enfim
Não podia suppôr que a amasse tanto assim.
Caspité! Vais depressa!


CLEON.

Ai, Lysias, é verdade,
Amo-a como não amo a vida e a mocidade;
De que modo nasceu esta affeição que encerra
Todo o meu ser, ignoro. Acaso sabe a terra
Por que é mais bella ao sol e ás auras matinaes?
Amores estes são terriveis e fataes.


LYSIAS.

Vês com olhos do céu cousas que são do mundo;
Acreditas achar esse affecto profundo,
N'estas filhas do mal! Se a todo o transe queres
Obter a casta flôr dos celicos prazeres,
Deixa a alegre Corintho e todo o luxo seu;
Outro porto acharás: procura o gyneceo.
Escolhe aquelle amor doce, innocente e puro,
Que inda não tem passado e vive no futuro.
Para mim, já t'o disse, o caso é differente;
Não me importa um nem outro; eu vivo no presente.


CLEON.

Deu-te amiga Fortuna um grande cabedal:
Viver, sem illusões, no bem como no mal;
Não conhecer o amor que morde, que se nutre
Do nosso sangue, o amor funesto, o amor abutre;
Não beber gotta a gotta este brando veneno
Que requeima e destróe; não ver em mar sereno
Subitamente erguer-se a voz dos aquilões.
Afortunado és tu.


LYSIAS.

Lei de compensações!
Sou philosopho mau, ridiculo pedante,
Mas inveja-me a sorte; oh! logica de amante.


CLEON.

É a do coração.


LYSIAS.

Terrível mestre!


CLEON.

Ensina
Dos seres immortaes a transfusão divina!


LYSIAS.

A lição é profunda e escapa ao meu saber;
Outra escola professo, a escola do prazer!


CLEON.

Tu não tens coração.


LYSIAS.

Tenho, mas não me illudo.
É Circe que perdeu o encanto e a juventude.


CLEON.

Velho Satyro!


LYSIAS.

Justo: um semi-deus sylvestre.
N'estas cousas do amor nunca tive outro mestre.
Tu gostas de chorar; eu cá prefiro rir.
Tres artigos da lei: gozar, beber, dormir.


CLEON.

Compras com isso a paz; a mim coube-me o tedio,
A solidão e a dôr.


LYSIAS.

Queres um bom remedio,
Um filtro da Thessalia, um balsamo infallivel?
Esquece emprezas vãs, não tentes o impossivel
Prende o teu coração nos laços de Hymenêo;
Casa-te; encontrarás o amor no gynecêo.
Mas cortezãs! jámais! São Gorgones! Medusas!


CLEON.

Essas que conheceste e tão severo accusas
--Pobres moças!--não são o universal modelo:
De outras sei a quem coube um coração singelo,
Que preferem a tudo a gloria singular
De conhecer somente a sciencia de amar;
Capazes de sentir o ardor da intensa chamma
Que eleva, que resgata a vida que as infama.


LYSIAS.

Se achares tal milagre, eu mesmo irei pedir-t'o.


CLEON.

Basta um passo, achal-o-hei.


LYSIAS.

Bravo! chama-se?


CLEON.

Myrto,
Que póde conquistar até o amor de um deus!


LYSIAS.

Crês n'isso?


CLEON.

Porque não?


LYSIAS.

Tu és um nescio; adeus!




SCENA IV


CLEON.

Vai, sceptico! tu tens o vicio da riqueza:
Farto, não crês na fome... A minha singeleza
Faz-te rir: tu não vês o amor que absorve e mata;
Myrto, vinga-me tu da calumnia insensata;
Amemo-nos. É ella!




SCENA V


CLEON, MYRTO


MYRTO.

Estás triste!


CLEON.

Oh! que não!
Mas deslumbrado, sim, como se uma visão...


MYRTO.

A visão vai partir.


CLEON.

Mas muito tarde...


MYRTO.

Breve.


CLEON.

Quem te chama?


MYRTO.

O destino. E sabes quem me escreve?


CLEON.

Tua mãe.


MYRTO.

Já morreu.


CLEON.

Algum antigo amante?


MYRTO.

Lysicles.


CLEON.

Vive?


MYRTO.

Sim. Depois de andar errante
N'uma taboa, á mercê das ondas, quiz o céu
Que viesse encontral-o um barco do Pyreu.
Pobre Lysicles! teve em tão cruenta lida
A dôr da minha morte e a dôr da propria vida.
Em vão interrogava o mar cioso e mudo.
Perdêra, de uma vez, n'uma só noite, tudo,
A ventura, a esperança, o amor, e perdeu mais:
Naufragárão com ele os poucos cabedaes.
Entrou em Samos pobre, inquieto, semi-morto,
Um barqueiro, que a tempo atravessava o porto,
Disse-lhe que eu vivia, e contou-lhe a aventura
Da malfadada Myrto.


CLEON.

É isso, a sorte escura
Voltou-se contra mim; não consente, não quer
Que eu me farte de amor no amor de uma mulher.
Vejo em cada paixão o fado que me opprime;
O amar é já soffrer a pena do meu crime,
Ixion foi mais audaz amando a deusa augusta;
Transpôz o obscuro lago e soffre a pena justa,
Mas eu não. Antes de ir ás regiões infernaes
São as graças commigo Eumenides fataes!


MYRTO.

Caprichos de poeta! Amor não falta ás damas;
Damas, tem-las aqui; inspira-lhe essas chammas.


CLEON.

Impõe-se leis ao mar? O coração é isto;
Ama o que lhe convem; convem amar a Egistho
Clytemnestra; convem a Cyntia Endymião;
É caprichoso e livre o mar do coração;
De outras sei que eu houvera em meus versos cantado;
Não lhes quero... não posso.


MYRTO.

Ai, triste enamorado!


CLEON.

E tu zombas de mim!


MYRTO.

Eu zombar? Não; lamento
A tua acerba dôr, o teu fatal tormento.
Não conheço eu tambem esse cruel penar?
Só dous remedios tens; esquecer, esperar.
De quanto almeja e quer o amor nem tudo alcança;
Contenta-se ao nascer co' as auras da esperança;
Vive da propria mágoa; a propria dôr o alenta.


CLEON.

Mas, se a vida é tão curta, a agonia é tão lenta!


MYRTO.

Não sabes esperar? Então cumpre esquecer.
Escolhe entre um e outro; é preciso escolher.


CLEON.

Esquecer? sabes tu, Myrto, se a alma esquece
O prazer que a fulmina, e a dôr que a fortalece?


MYRTO.

Tens na ausencia e no tempo os velhos pais do olvido,
O bem não alcançado é como o bem perdido,
Pouco a pouco se esvai na mente e coração;
Põe o mar entre nós... dissipa-se a illusão.


CLEON.

Impossivel!


MYRTO.

Então espera; algumas vezes
A fortuna transforma em glorias os reveses.


CLEON.

Myrto, valem bem pouco as glorias já tardias.


MYRTO.

Um só dia de amor compensa estereis dias.


CLEON.

Compensará, mas quando? A mocidade em flôr
Bem cedo morre, e é essa a que convem a amor.
Vejo cair no occaso o sol da minha vida.


MYRTO.

Cabeça de poeta, exaltada e perdida!
Pensas estar no occaso o sol que mal desponta?


CLEON.

A clepsydra do amor não conta as horas, conta
As illusões; velhice é perdêl-as assim;
Breve a noite abrirá seus véus por sobre mim.


MYRTO.

Não has de envelhecer; as illusões comtigo
Flôres são que respeita Eolo brando e amigo.
Guarda-as, talvez um dia, e não tarde, as colhamos.


CLEON.

Se eu a Lesbos não vou.


MYRTO.

Podem colher-se em Samos.


CLEON.

Voltas breve?


MYRTO.

Não sei.


CLEON.

Oh! sim, deves voltar!


MYRTO.

Tenho medo.


CLEON.

De quê?


MYRTO.

Tenho medo... do mar.


CLEON.

Teu sepulcro já foi; o medo é justo; fica.
Lesbos é para ti mais formosa e mais rica.
Mas a patria é o amor; o amor transmuda os ares.
Muda-se o coração? Mudam-se os nossos lares.
Da importuna memoria o teu passado exclue;
Vida nova nos chama, outro céu nos influe.
Fica; eu disfarçarei com rosas este exilio;
A vida é um sonho máu: façamo-la um idylio.
Cantarei a teus pés a nossa mocidade.
A belleza que impõe, o amor que persuade,
Venus que faz arder o fogo da paixão,
Teu olhar, doce luz que vem do coração.
Pericles não amou com tanto ardor a Aspasia,
Nem esse que morreu entre as pompas da Asia,
A Lais siciliana. Aqui as Horas bellas
Tecerão para ti vivissimas capellas.
Nem morrerás; teu nome em meus versos ha de ir,
Vencendo o tempo e a morte, aos seculos porvir.


MYRTO.

Tanto me queres tu!


CLEON.

Imensamente. Anseio
Por sentir, bella Myrto, arfar teu brando seio,
Bater teu coração, tremer teu labio puro,
Todo viver de ti.


MYRTO.

Confia no futuro.


CLEON.

Tão longe!


MYRTO.

Não, bem perto.


CLEON.

Ah! que dizes?


MYRTO

Adeus!

(Passa junto da mesa da direita e vê o rolo de papyro.)

Curiosa que sou!


CLEON.

São versos.


MYRTO.

Versos teus?

(Lysias aparece ao fundo.)


CLEON.

De Anacreonte, o velho, o amavel, o divino.


MYRTO.

A musa é toda ionia, e o verso é peregrino.

(Abre o papyro e lê)

«Fez-se Niobe em pedra e Philomena em passaro.[5]
«Assim
«Folgaria eu tambem me transformasse Jupiter
«A mim.
«Quisera ser o espelho em que o teu rosto magico
«Sorri;
«A tunica feliz que sempre se está proxima
«De ti;
«O banho de crystal que esse teu corpo candido
«Contém;
«O aroma de teu uso e d'onde effluvios magicos
«Provêm;
«Depois esse listão que de teu seio turgido
«Faz dous;
«Depois do teu pescoço o rosicler de perolas;
«Depois...
«Depois ao ver-te assim, unica e tão sem emulas
«Qual és,
«Até quisera ser teu calçado, e pisassem-me
«Teus pés.»

Que magnificos são!


CLEON.

Minha alma assim te falla.


MYRTO

Attendendo ao poeta eu pensava escutal-a.


CLEON.

Eco do meu sentir foi o velho amador;
Tais os desejos são do meu profundo amor.
Sim, eu quizera ser tudo isto--o espelho, o banho,
O calçado, o collar... Desejo acaso extranho,
Louca ambição talvez de poeta exaltado...


MYRTO.

Tanto sentes por mim?




SCENA VI


CLEON, MYRTO, LYSIAS


LYSIAS (entrando.)

Amor, nunca sonhado.
Se a musa d'elle és tu!


CLEON.

Lysias!


MYRTO.

Ouviste?


LYSIAS.

Ouvi.
Versos que Anacreonte houvera feito a ti,
Se vivesses no tempo em que, pulsando a lyra,
Estas odes compôz que a velha Grecia admira.

(A Cleon.)

Quer fallar-te um sujeito, um Clinias, um colega,
Ex-mercador, como eu.


MYRTO.

Ai, que importuno!


LYSIAS.

Allega
Que não póde esperar, que isto não póde ser,
Que um processo... A final não n'o pude entender.
Pode ser que comtigo o homem se accommode.
Prometeste talvez compor-lhe alguma ode?


CLEON.

Não. Adeus, bella Myrto; espera-me um instante.


MYRTO.

Não tardes!


LYSIAS (á parte.)

Indiscreta!


CLEON.

Espera.


LYSIAS (á parte.)

Petulante!




SCENA VII


MYRTO, LISIAS.


MYRTO.

Sou curiosa. Quem é Clinias, ex-mercador?
Amigo d'elle?


LYSIAS.

Mais do que isso; é um credor.


MYRTO.

Ah!


LYSIAS.

Que bello rapaz! que alma fogosa e pura,
Bem digna de aspirar-te um hausto de ventura!
Queira o céu pôr-lhe termo á profunda agonia,
Surja emfim para elle o sol de um novo dia.
Merece-o. Mas vê lá se ha destino peior:
Quer o alado Mercurio obstar o alado Amor.
Com beijos não se paga a pompa do vestido,
O expetaculo e a mesa; e se o gentil Cupido
Gosta de ouvir canções, o outro não vai com ellas;
Vale uma drachma só vinte odezinhas bellas.
Um poema não compra um simples borzeguim.
Versos! são bons de ler, mais nada; eu penso assim.


MYRTO.

Pensas mal! A poesia é sempre um dom celeste;
Quando o genio o possue quem ha que o não requeste?
Hermes, com ser o deus dos graves mercadores,
Tocou lyra tambem.


LYSIAS.

Já sei que estás de amores.


MYRTO.

Que esperança! Bem vês que eu já não posso amar.


LYSIAS.

Perdeste o coração?


MYRTO.

Sim; perdi-o no mar.


LYSIAS.

Pesquemol-o; talvez essa perola fina
Venha ornar-me a existencia agourada e mofina.


MYRTO.

Mofina?


LYSIAS.

Pois então? Enfarão-me estas bellas
Da terra samiana; assaz vivi por elas.
Outras desejo amar, filhas do azul Egeo.
Varia de feições o Amor, como Protheo.


MYRTO.

Seu carater melhor foi sempre o ser constante.


LYSIAS.

Serei menos fiel, não sou menos amante.
Cada belleza em si toda a paixão resume.
Pouco me importa a flôr; importa-me o perfume.


MYRTO.

Mas quem quer o perfume afaga um pouco a flôr;
Nem fere o objecto amado a mão que implora o amor.


LYSIAS.

Offendo-te com isto? Esquece a minha ofensa.


MYRTO.

Já esqueci; passou.


LYSIAS.

Quem falla como pensa
Arrisca-se a perder ou por sobra ou por mingoa.
Eu confesso o meu mal; não sei tentear a lingua.
Pois que me perdoaste, escuta-me. Tu tens
A graça das feições, o summo bem dos bens;
Moça, trazes na fronte o doce beijo de Hebe
Como um philtro de amor que, sem sentir, se bebe,
De teus olhos destilla a eterna juventude;
De teus olhos que um deus, por lhes dar mais virtude,
Fez azues como o céu, profundos como o mar.
Quem taes dotes reune, ó Myrto, deve amar.


MYRTO.

Fallas como um poeta, e zombas da poesia!


LYSIAS.

Eu, poeta? jámais.


MYRTO.

A tua fantasia
Respirou certamente o ar do monte Hymmeto.
Tem a expressão tão doce!


LYSIAS.

É a expressão do affecto.
Sou em cousas de Apollo um simples amador.
A minha grande musa é Venus, mãe do amor.
No mais não apprendi (os fados meus adversos
Vedárão-m'o!) a cantar bons e sentidos versos.
Cleon, esse é que sabe accender tantas almas,
Conquistar de um só lance os corações e as palmas.


MYRTO.

Conquistar, oh! que não!


LYSIAS.

Mas agradar?


MYRTO.

Talvez.


LYSIAS.

Isso mesmo; é já muito. O que o poeta fez
Fal-o-ei jamais? Contudo, inda tental-o quero;
Se não me inspira a musa, alma filha de Homero,
Inspira-me o desejo, a musa que delira,
E o seu canto concerta aos sons da eterna lyra.


MYRTO.

Tambem desejas ser alguma coisa?


LYSIAS.

Não;
Eu caso o meu amor ás regras da razão.
Cleon quizera ser o espelho em que teu rosto
Sorri; eu, bela Myrto, eu tenho melhor gosto.
Ser espelho! ser banho! e tunica! tolice!
Esteril ambição! loucura! criancice!
Por Venus! sei melhor o que a mim me convem.
Homem sisudo e grave outros desejos tem.
Fiz, a este respeito, aprofundado estudo;
Eu não quero ser nada; eu quero dar-te tudo.
Escolhe o mais perfeito espelho de aço fino,
A tunica melhor de pano tarentino,
Vasos de oleo, um colar de perolas,--enfim
Quanto enfeita uma dama aceital-o-has de mim.
Brincos que vão ornar-te a orelha graciosa;
Para os dedos o annel de pedra preciosa;
A tua fronte pede aureo, rico anadema;
Têl-o-has, divina Myrto. É este o meu poema.


MYRTO.

É lindo!


LYSIAS.

Queres tu, outras estrophes mais?
Dar-t'as-hei quais as teve a celebrada Lais.
Casa, rico jardim, servas de toda a parte;
E estatuas e paineis, e quantas obras d'arte
Podem servir de ornato ao templo da belleza,
Tudo haverás de mim. Nem gosto nem riqueza
Tu ha de faltar, mimosa, e só quero um penhor.
Quero... quero-te a ti.


MYRTO.

Pois que! já quer a flôr,
Quem desdenhando a flôr, só lhe pede o perfume?


LYSIAS.

Esqueceste o perdão?


MYRTO.

Ficou-me este azedume.


LYSIAS.

Venus póde apagal-o.


MYRTO.

Eu sei, creio e não creio.


LYSIAS.

Hesitar é ceder: agrada-me o receio.
Em assumpto de amor, vontade que fluctua
Está prestes a entregar-se. Entregas-te?


MYRTO.

Sou tua!




SCENA VIII


LYSIAS, MYRTO, CLEON.


CLEON.

Demorei-me demais?


LYSIAS.

Apenas o bastante
Para que fosse ouvido um coração amante.
A Lesbiana é minha.


CLEON.

És d'elle, Myrto!


MYRTO.

Sim;
Eu ainda hesitava; ele fallou por mim.


CLEON.

Quantos amores tens, filha do mal?


LYSIAS.

Presinto.
Uma lamentação inutil. «A Corintho
Não vai quem quer,» lá diz aquelle velho adagio.
Navegavas sem leme; era certo o naufragio.
Não me viste sulcar as mesmas aguas?


CLEON.

Vi,
Mas contava com ella, e confiava em ti.
Mais duas illusões! Que importa? Inda são poucas;
Desfação-se uma a uma estas chimeras loucas.
Ó arvore bemdita, ó minha juventude,
Vão-te as flôres caindo ao vento aspero e rude!
Não vos maldigo, não; eu não maldigo o mar
Quando a nave sossobra; o erro é confiar.
Adeus, formosa Myrto; adeus, Lysias; não quero
Perturbar vosso amor, eu que já nada espero;
Eu que vou arrancar as profundas raizes
Desta paixão funesta; adeus, sede felizes!


LYSIAS.

Adeus! Saudemos nós a Vénus e a Lyeo.


AMBOS.

_Io Pœan!_ ó Baccho! Himenêo! Himenêo!




PALLIDA ELVIRA

(A FRANCISCO PAZ)


Ulysse, jeté sur les rives d'Ithaque, ne
les reconnait pas et pleure sa patrie.
Ainsi l'homme dans le bonheur possédé
ne reconnait pas son rêve et soupire.

DANIEL STERN.


I


Quando, leitora amiga, no occidente
Surge a tarde esmaiada e pensativa;
E entre a verde folhagem rescendente
Languida geme viração lasciva;
E já das tenues sombras do oriente
Vem apontando a noite, e a _casta diva_
Subindo lentamente pelo espaço,
Do céu, da terra observa o estreito abraço;




II


N'essa hora de amor e de tristeza,
Se acaso não amaste e acaso esperas
Ver coroar-te a juvenil belleza
Casto sonho das tuas primaveras;
Não sentes escapar tua alma acesa
Para voar ás lucidas espheras?
Não sentes n'essa mágoa e n'esse enleio
Vir morrer-te uma lagrima no seio?




III


Sêntel-o? Então entenderás Elvira,
Que assentada á janella, erguendo o rosto,
O vôo solta á alma que delira
E mergulha no azul de um céu de agosto;
Entenderás então porque suspira,
Victima já de um intimo desgosto,
A meiga virgem, pallida e calada,
Sonhadora, anciosa e namorada.




IV


Mansão de riso e paz, mansão de amores
Era o valle. Espalhava a natureza,
Com dadivosa mão, palmas e flôres
De agreste aroma e virginal belleza;
Bosques sombrios de immortaes verdores,
Asylo proprio á inspiração accesa,
Valle de amor, aberto ás almas ternas
N'este valle de lagrimas eternas.




V


A casa, junto á encosta de um outeiro,
Alva pomba entre folhas parecia:
Quando vinha a manhã, o olhar primeiro
Ia beijar-lhe a verde gelosia:
Mais tarde a fresca sombra de um coqueiro
Do sol quente a janella protegia;
Pouco distante, abrindo o solo adusto,
Um fio d'agua murmurava a custo.




VI


Era uma joia a alcova em que sonhava
Elvira, alma de amor. Tapete fino
De apurado lavor o chão forrava.
De um lado oval espelho crystallino
Pendia. Ao fundo, á sombra, se occultava
Elegante, engraçado, pequenino
Leito em que, repousando a face bella,
De amor sonhava a pallida donzella.




VII


Não me censure o critico exigente
O ser pallida a moça; é meu costume
Obedecer á lei de toda a gente
Que uma obra compõe de algum volume.
Ora, no nosso caso, é lei vigente
Que um descorado rosto o amor resume.
Não tinha Miss Smolen outras côres;
Não n'as possue quem sonha com amores.




VIII


Sobre uma mesa havia um livro aberto;
Lamartine, o cantor aereo e vago,
Que enche de amor um coração deserto;
Tinha-o lido; era a pagina do _Lago._
Amava-o; tinha-o sempre alli bem perto,
Era-lhe o anjo bom, o deos, o orago;
Chorava aos cantos da divina lyra....
É que o grande poeta amava Elvira!




IX


Elvira! o mesmo nome! A moça os lia,
Com lagrimas de amor, os versos santos,
Aquella eterna e languida harmonia
Formada com suspiros e com prantos;
Quando escutava a musa da elegia
Cantar de Elvira os magicos encantos,
Entrava-lhe a voar a alma inquieta,
E com o amor sonhava de um poeta.




X


Ai, o amor de um poeta! amor subido!
Indelevel, purissimo, exaltado,
Amor eternamente convencido,
Que vai além de um tumulo fechado,
E que, através dos seculos ouvido,
O nome leva do objecto amado,
Que faz de Laura um culto, e tem por sorte
Negra fouce quebrar nas mãos da morte.




XI


Fosse eu moça e bonita... N'este lance
Se o meu leitor é já homem sisudo,
Fecha tranquillamente o meu romance,
Que não serve a recreio nem a estudo;
Não entendendo a força nem o alcance
De semelhante amor, condemna tudo;
Abre um volume serio, farto e enorme,
Algumas folhas lê, boceja... e dorme.




XII


Nada perdes, leitor, nem perdem nada
As esquecidas musas; pouco importa
Que tu, vulgar materia condemnada,
Aches que um tal amor é lettra morta.
Pódes, cedendo á opinião honrada,
Fechar á minha Elvira a esquiva porta.
Almas de prosa chã, quem vos daria
Conhecer todo o amor que ha na poesia?




XIII


Ora, o tio de Elvira, o velho Antero,
Erudito e philosopho profundo,
Que sabia de cór o velho Homero,
E compunha os annaes do Novo Mundo;
Que escrevêra uma vida de Severo,
Obra de grande tomo e de alto fundo;
Que resumia em si a Grecia e Lacio,
E n'um salão fallava como Horacio;




XIV


Disse uma noite á pallida sobrinha:
«Elvira, sonhas tanto! devaneias!
«Que andas a procurar, querida minha?
«Que ambições, que desejos ou que idéas
«Fazem gemer tua alma innocentinha?
«De que esperança vã, meu anjo, anceias?
«Teu coração de ardente amor suspira;
«Que tens?--Eu nada,» respondia Elvira.




XV


«Alguma cousa tens!» tornava o tio;
«Porque olhas tu as nuvens do poente,
«Vertendo ás vezes lagrimas a fio,
«Magoada expressão d'alma doente?
«Outras vezes, olhando a agua do rio,
«Deixas correr o espirito indolente,
«Como uma flôr que ao vento alli tombára,
«E a onda murmurando arrebatára.»




XVI


«--_Latet anguis ïn herba..._» Neste instante
Entrou a tempo o chá... perdão, leitores,
Eu bem sei que é preceito dominante
Não misturar comidas com amores;
Mas eu não vi, nem sei se algum amante
Vive de orvalho ou petalas de flôres;
Namorados estomagos consomem;
Comem Romeos, e Julietas comem.




XVII


Entrou a tempo o chá, e foi servil-o,
Sem responder, a moça interrogada,
C'um ar tão soberano e tão tranquillo
Que o velho emmudeceu. Ceia acabada,
Fez o escriptor o costumado chylo,
Mas um chylo de especie pouco usada,
Que consistia em ler um livro velho;
N'essa noite acertou ser o Evangelho.




XVIII


Abríra em S. Matheus, n'aquelle passo
Em que o filho de Deus diz que a açucena
Não labora nem fia, e o tempo escasso
Vive, co' o ar e o sol, sem dôr nem pena;
Leu e estendendo o já tremulo braço
A triste, á melancolica pequena,
Apontou-lhe a passagem da Escriptura
Onde lêra lição tão recta e pura.




XIX


«Vês? diz o velho, escusas de cansar-te;
«Deixa em paz teu espirito, criança:
«Se existe um coração que deva amar-te,
«Ha de vir; vive só d'essa esperança.
«As venturas do amor um deos reparte;
«Queres têl-as? põe n'elle a confiança.
«Não persigas com supplicas a sorte;
«Tudo se espera; até se espera a morte!




XX


«A doutrina da vida é esta: espera,
«Confia, e colherás a anciada palma;
«Oxalá que eu te apague essa chimera
«Lá diz o bom Demophilo que á alma;
«Como traz a andorinha a primavera,
«A palavra do sabio traz a calma,
«O sabio aqui sou eu. Ris-te, pequena?
«Pois melhor; quero ver-te uma açucena!»




XXI


Paliava aquelle velho como falla
Sobre côres um cego de nascença.
Pear a juventude! Condemnal-a
Ao somno da ambição vivaz e intensa!
Co' as leves azas da esperança ornal-a
E não querer que rompa a esphera immensa!
Não consentir que esta manhã de amores
Encha com frescas lagrimas as flôres




XXII


Mal o velho acabava e justamente
Na rija porta ouviu-se uma pancada.
Quem seria? Uma serva diligente,
Travando de uma luz, desceu a escada.
Pouco depois rangia brandamente
A chave, e a porta aberta dava entrada
A um rapaz embuçado que trazia
Uma carta, e ao doutor fallar pedia.




XXIII


Entrou na sala, e lento, e gracioso,
Descobriu-se e atirou a capa a um lado;
Era um rosto poetico e viçoso
Por soberbos cabellos coroado;
Grave sem gesto algum pretencioso,
Elegante sem ares de enfeitado;
Nos labios frescos um sorriso amigo,
Os olhos negros e o perfil antigo.




XXIV


Demais, era poeta. Era-o. Trazia
N'aquelle olhar não sei que luz extranha
Que indicava um alumno da poesia,
Um morador da classica montanha,
Um cidadão da terra da harmonia,
Da terra que eu chamei nossa Allemanha,
N'uns versos que hei de dar um dia a lume,
Ou n'alguma gazeta, ou n'um volume.




XXV


Um poeta! e de noite! e de capote!
Que é isso, amigo autor? Leitor amigo.
Imagina que estás n'um camarote
Vendo passar-se em scena um drama antigo,
Sem lança não conheço D. Quixote,
Sem espada é apocrypho um Rodrigo;
Heróe que ás regras classicas escapa,
Póde não ser heróe, mas traz a capa.




XXVI


Heitor (era o seu nome) ao velho entrega
Uma carta lacrada; vem do norte.
Escreve-lhe um philosopho collega
Já quasi a entrar no thalamo da morte.
Recommenda-lhe o filho, e lembra, e allega,
A provada amizade, o esteio forte,
Com que outr'ora, acudindo-lhe nos transes,
Salvou-lhe o nome de terriveis lances.




XXVII


Dizia a carta: «Crime ou virtude,
«É meu filho poeta; e corre fama
«Que já faz honra á nossa juventude
«Co' a viva inspiração de etherea chamma;
«Diz elle que, se o genio não o illude,
«Camões seria se encontrasse um Gama.
«Deos o fade; eu perdôo-lhe tal sestro;
«Guia-lhe os passos, cuida-lhe do estro.»




XXVIII


Lida a carta, o philosopho erudito
Abraça o moço e diz em tom pausado:
«Um sonhador do azul e do infinito!
«É hospede do céu, hospede amado.
«Um bom poeta é hoje quasi um mytho,
«Se o talento que tem é já provado,
«Conte co' o meu exemplo e o meu conselho;
«Boa lição é sempre a voz de um velho.»




XXIX


E trava-lhe da mão, e brandamente
Leva-o junto d'Elvira. A moça estava
Encostada á janella, e a esquiva mente
Pela extensão dos ares lhe vagava.
Voltou-se distrahida, e de repente
Mal nos olhos de Heitor o olhar fitava,
Sentiu... Inutil fora relatal-o;
Julgue-o quem não puder experimental-o.




XXX


Ó santa e pura luz do olhar primeiro!
Elo de amor que duas almas liga!
Raio de sol que rompe o nevoeiro
E casa a flôr á flôr! Palavra amiga
Que, trocada um momento passageiro,
Lembrar parece uma existencia antiga!
Lingua, filha do céu, doce eloquencia
Dos melhores momentos da existencia!




XXXI


Entra a leitora n'uma sala cheia;
Vai isenta, vai livre de cuidado:
Na cabeça gentil nenhuma idéa,
Nenhum amor no coração fechado.
Livre como a andorinha que volteia
E corre loucamente o ar azulado.
Venham dous olhos, dous, que a alma buscava...
Era senhora? ficará escrava!




XXXII


C'um só olhar escravos elle e ella
Já lhes pulsa mais forte o sangue e a vida;
Rapida corre aquella noite, aquella
Para as castas venturas escolhida;
Assoma já nos labios da donzella
Lampejo de alegria esvaecida.
Foi milagre de amor, prodigio santo.
Quem mais fizera? Quem fizera tanto?




XXXIII


Preparára-se ao moço um aposento.
Oh! reverso da antiga desventura!
Têl-o perto de si! viver do alento
De um poeta, alma languida, alma pura!
Dá-lhe, ó fonte do casto sentimento,
Aguas santas, baptismo de ventura!
Emquanto o velho, amigo de outra fonte,
Vai mergulhar-se em pleno Xenophonte.




XXXIV


Devo agora contar, dia por dia,
O romance dos dous? Inutil fôra;
A historia é sempre a mesma; não varia
A paixão de um rapaz e uma senhora.
Vivem ambos do olhar que se extasia
E conversa co'a alma sonhadora;
Na mesma luz de amor os dous se inflammam;
Ou, como diz Philinto: «Amados, amam.»




XXXV


Todavia a leitora curiosa
Talvez queira saber de um incidente;
A confissão dos dous;--scena espinhosa
Quando a paixão domina a alma que sente.
Em regra, confissão franca e verbosa
Revela um coração independente;
A paz interior tudo confia,
Mas o amor, esse hesita e balbucia.




XXXVI


O amor faz monosyllabos; não gasta
O tempo com analyses compridas;
Nem é proprio de boca amante e casta
Um chuveiro de phrases estendidas;
Um volver d'olhos languido nos basta
Por conhecer as chammas comprimidas;
Coração que discorre e faz estylo,
Tem as chaves por dentro e está tranquillo.




XXXVII


Deu-se o caso uma tarde em que chovia,
Os dous estavão na varanda aberta.
A chuva peneirava, e além cobria
Cinzento véu o occaso; a tarde incerta
Já nos braços a noite a recebia,
Como amorosa mãe que a filha aperta
Por enxugar-lhe os prantos magoados.
Eram ambos immoveis e calados.




XXXVIII


Juntos, ao parapeito da varanda,
Viam cahir da chuva as gottas finas,
Sentindo a viração fria, mas branda,
Que balançava as frouxas casuarinas.
Raras, ao longe, de uma e de, outra banda,
Pelas do céu tristissimas campinas,
Viam correr da tempestade as aves
Negras, serenas, lugubres e graves.




XXXIX


De quando em quando vinha uma rajada
Borrifar e agitar a Elvira as tranças,
Como se fôra a briza perfumada
Que á palmeira sacode as tenues franças.
A fronte gentilissima e engraçada
Sacudia co'a chuva as más lembranças;
E ao passo que chorava a tarde escura
Ria-se n'ella a aurora da ventura.




XL


«Que triste a tarde vai! que véu de morte
«Cobrir parece a terra! (o moço exclama),
«Reproducção fiel da minha sorte,
«Sombra e choro.--Porque? pergunta a dama;
«Diz que teve dos céus uma alma forte...
«--É forte o bronze e não resiste á chamma;
«Leu versos meus em que zombei do fado?
«lllusões de poeta mallogrado!»




XLI


«Somos todos assim. E nossa gloria
«Contra o destino oppôr alma de ferro;
«Desafiar o mal, eis nossa historia,
«E o tremendo duello é sempre um erro.
«Custa-nos caro uma fallaz victoria
«Que nem consola as mágoas do desterro,
«O desterro,--esta vida obscura e rude
«Que a dôr enfeita e as victimas illude.




XLII


«Contra esse mal tremendo que devora
«A seiva toda á nossa mocidade,
«Que remedio haveriamos, senhora,
«Senão versos de affronta e liberdade?
«No emtanto, bastaria acaso um'hora,
«Uma só, mas de amor, mas de piedade,
«Para trocar por seculos de vida
«Estes de dôr acerba e envilecida.»




XLIII


Al não disse, e, fitando olhos ardentes
Na moça, que de enleio enrubecia,
Com discursos mais fortes e eloquentes
Na exposição do caso proseguia;
A pouco e pouco as mãos intelligentes
Traváram-se; e não sei se conviria
Accrescentar que um osculo... Risquemos,
Não é bom mencionar estes extremos.




XLIV


Duas sombrias nuvens afastando,
Tenue raio de sol rompêra os ares,
E, no amoroso grupo desmaiando,
Testemunhou-lhe as nupcias singulares.
A nesga azul do occaso contemplando,
Sentirão ambos irem-lhe os pezares,
Como nocturnas aves agoureiras
Que á lua fogem medrosas e ligeiras.




XLV


Tinha mágoas o moço? A causa d'ellas?
Nenhuma causa; fantasia apenas;
O eterno devanear das almas bellas,
Quando as dominam fervidas camenas;
Uma ambição de conquistar estrellas,
Como se colhem lucidas phalenas;
Um desejo de entrar na eterna lida,
Um querer mais do que nos cede a vida.




XLVI


Com amores sonhava, ideal formado
De celestes e eternos esplendores,
A ternura de um anjo destinado
A encher-lhe a vida de perpetuas flôres.
Tinha-o emfim, qual fôra antes creado
Nos seus dias de mágoas e amargores;
Madrugavão-lhe n'alma a luz e o riso;
Estava á porta emfim do paraiso.




XLVII


N'essa noite, o poeta namorado
Não conseguiu dormir. A alma fugíra
Para ir velar o doce objecto amado,
Por quem, nas ancias da paixão, suspira;
E é provavel que, achando o exemplo dado,
Ao pé de Heitor viesse a alma de Elviva;
De maneira que os dous, de si ausentes,
Lá se achavão mais vivos e presentes.




XLVIII


Ao romper da manhã, co'o sol ardente,
Briza fresca, entre as folhas sussurrando,
O não-dormido vate acorda, e a mente
Lhe foi dos vagos sonhos arrancando.
Heitor contempla o valle resplendente,
A flôr abrindo, o passaro cantando;
E a terra que entre risos acordava,
Ao sol do estio as roupas enxugava.




XLIX


Tudo então lhe sorria. A natureza,
As musas, o futuro, o amor e a vida;
Quanto sonhára aquella mente accesa
Dera-lhe a sorte, emfim, compadecida.
Um paraiso, uma gentil belleza,
E a ternura castissima e vencida
De um coração creado para amores,
Que exhala affectos como aroma as flôres.




L


E ella? Se conheceste em tua vida,
Leitora, o mal do amor, delirio santo,
Dôr que eleva e conforta a alma abatida,
Embriaguez do céu, divino encanto,
Se a tua face ardente e enrubecida
Pallejou com suspiros e com prantos,
Se ardeste emfim, naquella intensa chamma,
Entenderás o amor de ingenua dama.




LI


Repara que eu não fallo desse enleio
De uma noite de baile ou de palestra;
Amor que mal agita a flôr do seio,
E ao chá termina e acaba com a orchestra;
Não me refiro ao simples galanteio
Em que cada menina é velha mestra,
Avesso ao sacrifício, á dor e ao choro;
Fallo do amor, não fallo do namoro.




LII


Eden de amor, ó solidão fechada,
Casto asylo a que o sol dos novos dias
Vai mandar, como a furto, a luz coada
Pelas frestas das verdes gelosias,
Guarda-os ambos; conserva-os recatada.
Almas feitas de amor e de harmonias,
Tecei, tecei as vividas capellas,
Deixai correr sem susto as horas bellas.




LIII


Cá fóra o mundo insipido e profano
Não dá, nem póde dar o enleio puro
Das almas novas, nem o doce engano
Com que se esquecem males do futuro.
Não busqueis penetrar n'este oceano
Em que se agita o temporal escuro.
Por fugir ao naufragio e ao soffrimento,
Tendes uma enseada,--o casamento.




LIV


Resumamos, leitora, a narrativa.
Tanta strophe a cantar ethereas chammas
Pede compensação, musa insensiva,
Que fatigais sem pena o ouvido ás damas.
Demais, é regra certa e positiva
Que muitas vezes as maiores famas
Perde-as uma ambição de tagarella;
Musa, aprende a lição; musa, cautela!




LV


Mezes depois da scena relatada
Nas strophes, a folhas,--o poeta
Ouviu do velho Antero uma estudada
Oração ciceronica e selecta;
A conclusão da arenga preparada
Era mais agradavel que discreta.
Dizia o velho erguendo olhos serenos:
«Pois que se adoram, casem-se, pequenos!»




LVI


Lagrima santa, lagrima de gosto
Vertem olhos de Elvira; e um riso aberto
Veio inundar-lhe de prazer o rosto
Como uma flôr que abrisse no deserto.
Se iam já longe as sombras do desgosto;
Inda até li era o futuro incerto;
Fez-lh'o certo o ancião; e a moça grata
Beija a mão que o futuro lhe resgata.




LVII


Correm-se banhos, tiram-se dispensas,
Vai-se buscar um padre ao povoado;
Prepara-se o enxoval e outras pertenças
Necessarias agora ao novo estado.
Notam-se até algumas differenças
No modo de viver do velho honrado,
Que sacrifica á noiva e aos deuses lares
Um estudo dos classicos jantares.




LVIII


«Onde vás tu?--Á serra!--Vou comtigo.
«--Não, não venhas, meu anjo, é longa a estrada.
«Se cansares?--Sou leve, meu amigo;
«Descerei nos teus hombros carregada.
«--Vou compôr encostado ao cedro antigo
«Canto de nupcias.--Seguirei calada;
«Junto de ti, ter-me-has mais em lembrança;
«Musa serei sem perturbar.--Criança!»




LIX


Brandamente repelle Heitor a Elvira;
A moça fica; o poeta lentamente
Sobe a montanha. A noiva repetíra
O primeiro pedido inutilmente.
Olha-o de longe, e timida suspira.
Vinha a tarde cahindo frouxamente,
Não triste, mas risonha e fresca e bella,
Como a vida da pallida donzella.




LX


Chegando, emfim, á c'rôa da collina,
Víram olhos de Heitor o mar ao largo,
E o sol, que despe a veste purpurina,
Para dormir no eterno leito amargo.
Surge das aguas pallida e divina,
Essa que tem por deleitoso encargo
Velar amantes, proteger amores,
Lua, musa dos candidos palores.




LXI


Respira Heitor; e livre. O casamento?
Foi sonho que passou, fugaz idéa
Que não pôde durar mais que um momento.
Outra ambição a alma lhe incendeia.
Dissipada a illusão, o pensamento
Novo quadro a seus olhos patenteia,
Não lhe basta aos desejos de sua alma
A enseada da vida estreita e calma.




LXII


Aspira ao largo; pulsam-lhe no peito
Uns impetos de vida; outro horizonte,
Tumidas vagas, temporal desfeito,
Quer com elles lutar fronte por fronte.
Deixa o tranquillo amor, casto e perfeito,
Pelos brodios de Venus de Amathonte;
A existencia entre flôres esquecida
Pelos rumores de mais ampla vida.




LXIII


Nas mãos da noite desmaiára a tarde;
Descem ao valle as sombras vergonhosas;
Noite que o céu, por mofa ou por alarde,
Torna propicia ás almas venturosas.
O derradeiro olhar frio e covarde
E umas não sei que strophes lamentosas
Solta o poeta, emquanto a triste Elvira,
Viuva antes de noiva, em vão suspira!




LXIV


Transpõe o mar Heitor, transpõe montanhas;
Tu, curiosidade, o ingrato levas
A ir ver o sol das regiões extranhas.
A ir ver o amor das peregrinas Evas.
Vai, em troco de palmas e façanhas,
Viver na morte, bracejar nas trevas;
Fazendo amor, que é livro aos homens dado,
Copioso almanach namorado.




LXV


Inscreve n'elle a moça de Sevilha,
Longas festas e noites hespanholas,
A indiscreta e diabolica mantilha
Que a fronte cinge a amantes e a carolas.
Quantos encontra corações perfilha,
Faz da bolsa e do amor largas esmolas:
Esquece o antigo amor e a antiga musa
Entre os beijos da lepida andaluza.




LXVI


Canta no seio turgido e macio
Da fogosa, indolente Italiana,
E dorme junto ao laranjal sombrio
Ao som de uma canção napolitana.
Dão-lhe para os serões do ardente estio,
Asti, os vinhos; mulheres, a Toscana.
Roma adora, embriaga-se em Veneza,
E ama a arte nos braços da belleza.




LXVII


Vê Londres, vê Paris, terra das ceias,
Feira do amor a toda a bolsa aberta;
No mesmo laço, as bellas como as feias,
Por capricho ou razão, iguaes aperta;
A edade não pergunta ás taças cheias,
Só pede o vinho que o prazer desperta;
Adora as outoniças, como as novas,
Torna-se heróe de rua e heróe de alcovas.




LXVIII


Versos quando os compõe, celebram antes
O alegre vicio que a virtude austera;
Canta os beijos e as noites delirantes,
O esteril gozo que a volupia gera;
Troca a illusão que o seduzia d'antes
Por maior e tristissima chimera;
Ave do céu, entre os osculos creada,
Espalha as plumas brancas pela estrada.




LXIX


Um dia, emfim, cansado e aborrecido,
Acorda Heitor; e olhando em roda e ao largo,
Vê um deserto, e do prazer perdido
Resta-lhe unicamente o gosto amargo;
Não achou o ideal appetecido
No longo e profundissimo lethargo:
A vida exhausta em feitos e esplendores,
Se alguma tinha, eram já murchas flôres.




LXX


Ora, uma noite, costeando o Rheno,
Ao luar melancolico,--buscava
Aquelle gozo simples, doce, ameno,
Que á vida toda outr'ora lhe bastava;
Voz remota, cortando o ar sereno,
Em derredor os échos acordava;
Voz aldeã que o largo espaço enchia,
E uma canção de Schiller repetia.




LXXI


«A gloria! diz Heitor, a gloria é vida!
Porque busquei nos gozos de outra sorte
Esta felicidade appetecida,
Esta resurreição que annulla a morte?
Ó illusão fantastica e perdida!
Ó mal gasto, ardentissimo transporte!
Musa, restaura as apagadas tintas!
Revivei, revivei, chammas extinctas!»




LXXII


A gloria? Tarde vens, pobre exilado!
A gloria pede as illusões viçosas,
Estro em flôr, coração electrisado,
Mãos que possam colher ethereas rosas;
Mas tu, filho do ocio e do peccado,
Tu que perdeste as forças portentosas
Na agitação que os animos abate,
Queres colher a palma do combate?




LXXIII


Chamas em vão as musas; deslembradas,
Á tua voz os seus ouvidos cerram;
E nas paginas virgens, preparadas,
Pobre poeta, em vão teus olhos erram;
Nega-se a inspiração; nas despregadas
Cordas da velha lyra, os sons que encerram
Inertes dormem; teus cansados dedos
Correm debalde; esquecem-lhe os segredos.




LXXIV


Ah! se a taça do amor e dos prazeres
Já não guarda licor que te embriague;
Se nem musas nem languidas mulheres
Têm coração que o teu desejo apague;
Busca a sciencia, estuda a lei dos seres,
Que a mão divina a tua dôr esmague;
Entra em ti, vê o que és, observa em roda,
Escuta e palpa a natureza toda.




LXXV


Livros compra, um philosopho procura;
Revolve a creação, prescruta a vida;
Vê se espancas a longa noite escura
Em que a esteril razão andou mettida;
Talvez aches a palma da ventura
No campo das sciencias escondida.
Que a tua mente as illusões esqueça:
Se o coração morreu, vive a cabeça!




LXXVI


Ora, por não brigar co'os meus leitores,
Dos quaes, conforme a curta ou longa vista,
Uns pertencem aos grupos novadores,
Da fria communhão materialista;
Outros, seguindo exemplos dos melhores,
Defendem a theoria idealista;
Outros, emfim, fugindo armas extremas,
Vão curando por ambos os systemas.




LXXVII


Direi que o nosso Heitor, após o estudo
Da natureza e suas harmonias,
(Oppondo a consciencia um forte escudo
Contra divagações e fantasias);
Depois de ter aprofundado tudo,
Planta, homem, estrellas, noites, dias,
Achou esta lição inesperada:
Veiu a saber que não sabia nada.




LXXVIII


«Nada! exclama um philosopho amarello
Pelas longas vigilias, afastando
Um livro que ha de ver um dia ao prelo
E em cujas folhas ia trabalhando.
Pois eu, doutor de borla e de capello,
Eu que passo os meus dias estudando,
Hei de ler o que escreve penna ousada,
Que a sciencia da vida acaba em nada?»




LXXIX


Aqui convinha intercalar com geito,
Sem pretenção, nem pompa nem barulho,
Uma arrancada apostrophe do peito
Contra as vãs pretenções do nosso orgulho;
Conviria mostrar em todo o effeito
Essa que é dos espiritos entulho,
Sciencia vã, de magnas leis tão rica,
Que ignora tudo, e tudo ao mundo explica.




LXXX


Mas, urgindo acabar este romance,
Deixo em paz o philosopho, e procuro
Dizer do vate o doloroso trance
Quando se achou mais pecco e mais escuro.
Valêra bem n'aquelle triste lance
Um sorriso do céu placido e puro,
Raio do sol eterno da verdade,
Que a vida aquece e alenta a humanidade.




LXXXI


Que! nem ao menos na sciencia havia
Fonte que a eterna sêde lhe matasse?
Nem no amor, nem no seio da poesia
Podia nunca repousar a face;
Atrás d'esse fantasma correria
Sem que jámais as fórmas lhe palpasse?
Seria acaso a sua ingrata sorte
A ventura encontrar nas mãos da morte?




LXXXII


A morte! Heitor pensára alguns momentos
N'essa sombria porta aberta á vida;
Pallido archanjo dos finaes alentos
De alma que o céu deixou desilludida;
Mão que, fechando os olhos somnolentos,
Põe o termo fatal á humana lida;
Templo de gloria ou região do medo,
Morte, quem te arrancára o teu segredo?




LXXXIII


Vasio, inutil, ermo de esperanças
Heitor buscava a noiva ignota e fria,
Que o envolvesse então nas longas tranças
E o conduzisse á camara sombria,
Quando, em meio de pallidas lembranças,
Surgiu-lhe a idéa de um remoto dia,
Em que cingindo a candida capella
Estava a pertencer-lhe uma donzella.




LXXXIV


Elvira! o casto amor! a esposa amante!
Rosa de uma estação, deixada ao vento!
Riso dos céus! estrella rutilante
Esquecida no azul do firmamento!
Ideal, meteoro de um instante!
Gloria da vida, luz do pensamento!
A gentil, a formosa realidade!
Unica dita e unica verdade!




LXXXV


Ah! porque não ficou calmo e tranquillo
Da ingenua moça nos divinos braços?
Porque fugira ao casto e alegre asylo?
Porque rompêra os mal formados laços?
Quem pudera jámais restituil-o
Aos estreitos, fortissimos abraços
Com que Elvira apertava enternecida
Esse que lhe era o amor, a alma e a vida?




LXXXVI


Será tempo? Quem sabe? Heitor hesita;
Tardio pejo lhe enrubece a face;
Punge o remorso; o coração palpita
Como se vida nova o reanimasse;
Tenue fogo, entre a cinza, arde e se agita...
Ah! se o passado alli resuscitasse
Reviverião illusões viçosas,
E a gasta vida rebentara em rosas!




LXXXVII


Resolve Heitor voltar ao valle amigo,
Onde ficára a noiva abandonada.
Transpõe o lar, affronta-lhe o perigo,
E chega emfim á terra desejada.
Sobe o monte, contempla o cedro antigo,
Sente abrir-se-lhe n'alma a flôr murchada
Das illusões que um dia concebêra;
Rosa extincta da sua primavera!




LXXXVIII


Era a hora em que os serros do oriente
Formar parecem luminosas urnas;
E abre o sol a pupilla resplendente
Que ás folhas sorve as lagrimas nocturnas;
Frouxa briza amorosa e diligente
Vai acordando as sombras taciturnas;
Surge nos braços d'essa aurora estiva
A alegre natureza rediviva.




LXXXIX


Campa era o mar; o valle estreito berço;
De um lado a morte, do outro lado a vida,
Canto do céu, resumo do universo
Ninho para aquecer a ave abatida.
Inda nas sombras todo o valle immerso,
Não acordára á costumada lida;
Repousava no placido abandono
Da paz tranquilla e do tranquillo somno.




XC


Alto já ia o sol, quando descera
Heitor a opposta face da montanha;
Nada do que deixou desparecêra;
O mesmo rio as mesmas hervas banha.
A casa, como então, garrida e austera,
Do sol nascente a viva luz apanha;
Iguaes flôres, nas plantas renascidas...
Tudo alli falla de perpetuas vidas!




XCI


Desce o poeta cauteloso e lento.
Olha de longe; um vulto ao sol erguia
A veneranda fronte, monumento
De grave e celestial melancolia.
Como sulco de um fundo pensamento
Larga ruga na testa abrir se via,
Era a ruina talvez de uma esperança...
Nos braços tinha uma gentil criança.




XCII


Ria a criança; o velho contemplava
Aquella flôr que ás auras matutinas
O perfumoso calix desbrochava
E entrava a abrir as petalas divinas.
Triste sorriso o rosto lhe animava,
Como um raio de lua entre ruinas.
Alegria infantil, tristeza austera,
O inverno torvo, a alegre primavera!




XCIII


Desce o poeta, desce, e preso, e fito
Nos bellos olhos do gentil infante,
Treme, comprime o peito... e após um grito
Corre alegre, exaltado e delirante,
Ah! se jámais as vozes do infinito
Podem sahir de um coração amante,
Teve-as aquelle... Lagrimas sentidas
Lhe inundárão as faces resequidas!




XCIV


«Meu filho!» exclama, e subito parando
Ante o grupo ajoelha o libertino;
Geme, soluça, em lagrimas beijando
As mãos do velho e as tranças do menino.
Ergue-se Antero, e frio e venerando,
Olhos no céu, exclama: «Que destino!
Murchar-lhe, viva, a rosa da ventura;
Morta, insultar-lhe a paz da sepultura!»




XCV


«Morta!--Sim!--Ah! senhor! se arrependido
Posso alcançar perdão, se com meus prantos,
Posso apiedar-lhe o coração ferido
Por tanta mágoa e longos desencantos;
Se este infante, entre lagrimas nascido,
Póde influir-me os seus affectos santos...
É meu filho, não é? perdão lhe imploro!
Veja, senhor! eu soffro, eu creio, eu choro!»




XCVI


Olha-o com frio orgulho o velho honrado;
Depois, fugindo aquella scena estranha,
Entra em casa. O poeta, acabrunhado,
Sobe outra vez a encosta da montanha;
Ao cimo chega, e desce o opposto lado
Que a vaga azul entre soluços banha.
Como fria ironia a tantas mágoas,
Batia o sol de chapa sobre as aguas.




XCVII


Pouco tempo depois ouviu-se um grito,
Som de um corpo nas aguas resvalado;
Á flôr das vagas veio um corpo afflicto...
Depois... o sol tranquillo e o mar calado.
Depois... Aqui termina o manuscripto,
Que ora em lettra de fôrma é publicado.
Nestas estrophes pallidas e mausas,
Para te divertir de outras lembranças.




AMERICANAS

(1875)




POTYRA[6]


Os Tamoyos, entre outras presas que fizeram,
levaram esta india, a qual pretendeu o capitão
da empreza violar: resistiu valorosamente dizendo
em lingua brasilica: «Eu sou christã e casada;
não heide fazer traição a Deus e a meu marido;
bom podes matar-me e fazer do mim o que quizeres.»
Deu-se por a affrontado o barbaro, e em vingança
lhe acabou a vida com grande crueldade.

VASC. _Chr. da Comp. de Jesus_, liv 3°.




I


Moça christã das solidões antigas,
Em que aurea folha reviveu teu nome?
Nem o eco das mattas seculares,
Nem a voz das sonoras cachoeiras,
O transmitiu aos seculos futuros.
Assim da tarde estiva ás auras frouxas
Tenue fumo do colmo no ar se perde;
Nem de outra sorte em moribundos labios
A humana voz expira. O horror e o sangue
Da miseranda scena em que, de envolta
Co'os longos, magoadissimos suspiros,
Christã Lucrecia, abriu tua alma o voo
Para subir ás regiões celestes,
Mal deixada memoria aos homens lembra.
Isso apenas; não mais; teu nome obscuro,
Nem tua campa o brazileiro os sabe.




II


Ja da férvida luta os ais e os gritos
Extinctos eram. Nos baixeis ligeiros
Os tamoyos incolumes embarcam;
Ferem co'os remos as serenas ondas
Até surgirem na remota aldêa.
Atrás ficava, luctuosa e triste,
A nascente cidade brazileira,[7]
Do inopinado assalto espavorida,
Ao céu mandando em côro inuteis vozes.
Vinha já perto rareando a noite,
Alva aurora, que á vida accorda as selvas,
Quando a aldêa surgiu aos olhos torvos
Da expedição nocturna. Á praia saltam
Os vencedores em tropel: transportam
Ás cabanas despojos e vencidos,
E, da vigilia fatigados, buscam
Na curva, leve rede amigo somno,
Excepto o chefe. Oh! esse não dormira
Longas noites, se a troco da victoria
Precisas fossem. Traz comsigo o premio,
O desejado premio. Desmaiada
Conduz nos braços tremulos a moça
Que renegou Tupan, e as rudes crenças[8]
Lavou nas aguas do baptismo santo.
Na rode ornada de amarellas pennas
Brandamente a depõe. Leve tecido
Da captiva gentil as fórmas cobre;
Veste-as de mais a sombra do crepusculo,
Sombra que a tibia luz da alva nascente
De todo não rompeu. Inquieto sangue
Nas veias ferve do indio. Os olhos luzem
De concentrada raiva triumphante.
Amor talvez lhes lança um leve toque
De ternura, ou já soffrego desejo;
Amor, como elle, asperrimo e selvagem,
Que outro não sente o heroe.




III


Heroe lhe chamam
Quantos o hão visto no fervor da guerra
Medo e morte espalhar entre os contrarios
E avantajar-se nos certeiras golpes
Aos mais fortes da tribu. O arco e a flecha
Desde a infancia os meneia ousado o affouto;
Cedo apprendeu nas solitarias brenhas
A pleitear ás feras o caminho.
A força oppõe á força, a astucia á astucia,
Qual se da onça e da serpente houvera
Colhido as armas. Traz ao collo os dentes
Dos contrarios vencidos. Nem dos annos
O numera supera o das victorias;
Tem no espaçoso rosto a flôr da vida,
A juventude, e goza entre os mais bellos
De real primazia. A cinta e a fronte
Azues, vermelhas plumas alardeam,
Ingenuas galas do gentio inculto.




IV


Da captiva gentil cerrados olhos
Não se entreabrem á luz. Morta parece.
Uma só contracção lhe não perturba
A paz serena do mimoso rosto.
Junto della, cruzados sobre o peito
Os braços, Anagê contempla e espera;
Soffrego espera, em quanto ideias negras
Estão a revoar-lhe em torno e a encher-lhe
A mente de projectos tenebrosos.
Tal no cimo do velho Corcovado
Proxima tempestade engloba as nuvens.
Subito ao seio turgido e macio
Anciosas mãos estende; inda palpita
O coração, com desusada força,
Como se a vida toda alli buscasse
Refugio certo e ultimo. Impetuoso
O vestido cristão lhe despedaça,
E á luz já viva da manhã recente
Contempla as nuas fórmas. Era acaso
A syncope chegada ao termo proprio,
Ou, no pejo offendida, ás mãos extranhas
A desmaiada moça despertára.
Potyra accorda, os olhos lança em torno,
Fita, vê, comprehende, e inquieta busca
Fugir do vencedor ás mãos e ao crime...
Misera! opõe-se-lhe o irritado gesto
Do asperrimo guerreiro; um ai lhe sobe
Angustioso e triste aos labios tremulos,
Sobe, murmura e suffocado expira.
Na rede envolve o corpo, e, desviando
Do terrivel tamoyo os lindos olhos,
Entrecortada prece aos céus envia,
E as faces banha de serenas lagrimas.




V


Longo tempo correra. Amplo silencio
Reinou entre ambos. Do tamoyo a fronte
Pouco a pouco despira o torvo aspecto.
Ao trabalhado espirito, revolto
De mil sinistros pensamentos, volve
Benigna calma. Tal de um rio engrossa
O volume extensissimo das aguas
Que vão enchendo de pavor os ecos,
Vencendo no arruido o vento e o raio,
E pouco a pouco atenuando as vozes,
Adelgaçando as ondas, tornam mansas
Ao primitivo leito. Ei-lo se inclina,
Para tomar nos braços a formosa
Por cujo amor incendiara a aldêa
Daquellas gentes pallidas de Europa.
Sente-lhe a moça as mãos, e erguendo o rosto,
O rosto inda de lagrimas molhado,
Do coração estas palavras solta:
«--Lá entre os meus, suave e amiga morte,
Ah! porque me não deste? Houvera ao menos
Quem escutasse de meus labios frios
A prece derradeira; e a santa benção
Levaria minha alma aos pés do Eterno...
Não, não te peço a vida; é tua, extingue-a;
Um só allivio imploro. Não receies
Embeber no meu sangue a ervada setta;
Mata-me, sim; mas leva-me onde eu possa
Ter em sagrado leito o ultimo somno!»
Disse, e fitando no indio avidos olhos,
Esperou. Anagê sacode a fronte,
Como se lhe pesara ideia triste;
Crava os olhos no chão; lentas lhe saem
Estas vozes do peito.
«Oh! nunca os padres
Pisado houvessem estas plagas virgens!
Nunca de um deus estranho as leis ignotas
Viessem perturbar as tribos, como
Perturba o vento as aguas! Rosto a rosto
Os guerreiros pelejam: matam, morrem.
Ante  o fulgor das armas inimigas
Não descora o tamoyo. Assaz lhe pulsa
Valor nativo e raro em peito livre.
Armas, deu-lh'as Tupan novas e eternas
Nestas mattas vastissimas. De sangue
Extranhos rios hão de, ao mar correndo,
Tristes novas levar á patria delles,
Primeiro que o tamoyo a frente incline
Aos inimigos peitos. Outra força,
Outra e maior nos move a guerra crua;
São elles, são os padres. Esses mostram
Cheia de riso a boca e o mel nas vozes,
Sereno o rosto e as brancas mãos inermes;
Ordens não trazem de cacique alheio,
Tudo nos levam, tudo. Uma por uma
As filhas de Tupan correm trás elles,
Com ellas os guerreiros, e com todos
A nossa antiga fé. Vem perto o dia
Em que, na imensidão destes desertos,
Ha de ao frio luar das longas noites
O pagé suspirar sozinho e triste
Sem povo nem Tupan!»




VI


Silenciosas
Lagrimas lhe espremeu dos olhos negros
Esta lembrança de futuros males.
«--Escuta!» diz Potyra. O indio estende
Imperioso as mãos e assim prossegue:
«--Tambem com elles foste, e foi comtigo
Da minha vida a flôr! Teu pai mandara,
E com ele mandou Tupan que eu fosse
Teu esposo; vedou-m'o a voz dos padres,
Que me perdeu, levando-te consigo.
Não morri; vivi só para esta affronta;
Vivi para esta insolita tristeza
De maldizer teu nome e as graças tuas,
Chorar-te a vida e desejar-te a morte.
Ai! nos rudes combates em que a tribu
Rega de sangue o chão da virgem terra
Ou tinge a flôr do mar, nunca a meu lado
Teu nobre vulto esteve. A aldêa toda,
Mais que o teu coração, ficou deserta.
Duas vezes, mimosas rebentaram
Do lacrimoso cajueiro as flôres,
Desde o dia funesto em que deixaste
A cabana paterna. O extremo lumo
Expirou de teu pai nos olhos tristes;
Piedosa chamma consumiu seus restos,
E a aldêa toda o lastimou com prantos.
Não de todo se foi da nossa vida;
Parte ficou para sentir teus males.
Antes que o ultimo sol á melindrosa
Flôr do maracujá cerrasse as folhas
Um sonho tive. Merencorio vulto,
Triste como uma fronte de vencido,
Cor da lua os cabellos venerandos,
O vulto de teu pae: «Guerreiro (disse),
«Corre á vizinha habitação dos brancos,
«Vai, arranca Potyra á lei funesta
«Dos pallidos pagés; Tupan t'o ordena;
«Nos braços traze a fugitiva corça;
«Vincula o teu destino ao dela; é tua.»
«--Impossivel! Que vale um vago sonho?
Sou esposa e christã. Impio, respeita
O amor que Deus protege e sanctifica:
Mata-me; a minha vida te pertence:
Ou, se te pesa derramar o sangue
Daquella a quem amaste, e por quem foste
Lançar entre os christãos a dor e o susto,
Faze-me escrava; servirei contente
Emquanto a vida allumiar meus olhos.
Toma, entrego-te o sangue e a liberdade
Ordena ou fere. Tua esposa, nunca!»
Calou-se, e reclinada sobre a rede,
Potyra murmurava ignota prece,
Olhos fitos no proximo arvoredo,
Olhos não ermos de profunda magua.




VII


Ó Christo! em que alma penetrou teu nome
Que lhe não désse o balsamo da vida?
Pelo vento dos seculos levado,
Vidente e cego, o maximo dos seres,
Que fora do homem nesta escassa terra,
Se ao mysterio da vida lhe não désses,
Ó Christo! a eterna chave da esperança
Philosophia stoica, ardua virtude,
Creação de homem, tudo passa e expira.
Tu só, filha de Deus, palavra amiga,
Tu, suavissima voz da eternidade,
Tu perduras, tu vales, tu confortas.
Neste sonho iriado de outros sonhos,
Varios como as feições da natureza,
Nesta confusa agitação da vida,
Que alma transpõe a derradeira edade
Farta de algumas passageiras glorias?
Torvo é o ar do sepulchro; alli não viçam
Essas cansadas rosas da existencia
Que ás vezes tantas lagrimas nos custam,
E tantas mais antes do occaso expiram.
Flôr do Evangelho, nuncia de alvos dias,
Esperança christã, não te ha murchado
O vento arido e secco; és tu viçosa
Quando as da terra languidas inclinam
O seio, e a vida lentamente exhalam.
Esta a consolação ultima e doce
Da esposa indiana foi. Captiva ou morta,
Antevia a celeste recompensa
Que aos humildes reserva a mão do Eterno.
Naquelle rude coração das brenhas
A semente evangelica brotara.




VIII


Das duas condições deu-lhe o guerreiro
A peor,--fel-a escrava; e eil-a apparece
Da sua aldea aos olhos espantados
Qual fôra em dias de melhor ventura.
Despida vem das roupas que lhe ha posto
Sobre as polidas fórmas uso extranho,
Não sabido jamais daquelles povos
Que a natureza ingenua doutrinara.
Vence na gentileza ás mais da tribu,
E tem de sobra um sentimento novo,
Pudor de esposa e de christã,--realce
Que ao indio accende a natural volupia.
Simulada alegria lhe descerra
Os labios; riso á flôr, escasso e dubio,
Que mal lhe encobre as vergonhosas maguas.
Á voz do seu senhor accorre humilde;
Não a assusta o labor; nem dos perigos
Conhece os medos. Nas ruidosas festas,
Quando ferve o canim, e o ar atrôa[9]
Pocema de alegria ou de combate,
Como que se lhe fecha a flôr do rosto.
Ja lhe descae então no seio oppresso
A graciosa fronte; os olhos fecha,
E ao céu voltando o pensamento puro,
Menos por si, que pelos outros pede.
Nem só o ardor da fé lhe abraza o peito;
Lacera-lh'o tambem agra saudade;
Chora a separação do amado esposo,
Que, ou cedo a esquece, ou solitario geme.
Se, alguma vez, fugindo a extranhos olhos,
Não já crueis, mas cubiçosos della,
Entra desatinada o bosque antigo,
E a dor expande em lobregos soluços,
Co'o doce nome accorda ao longe os écos,
Farta de amor e prodiga de vida,
Ouve-as a selva, e não lhe entende as maguas.
Outras vezes pisando a ruiva areia
Das praias, ou galgando a penedia
Cujos pés orla o mar de nivea espuma,
As ondas murmurantes interroga;
Conta ao vento da noite as dores suas;
Mas... fieis ao destino e á lei que as rege,
As preguiçosas ondas vão caminho,
Crespas do vento que sussurra e passa.




IX


Quando, ao sol da manhã, partem ás vezes,
Com seus arcos, os destros caçadores,
E alguns da rija estaca desatando
Os nós de embira ás rapidas igaras,
A pesca vão pelas ribeiras proximas,
Das esposas, das mães que os lares velam,
Grata alegria os corações innunda,
Menos o della, que suspira e geme,
E não aguarda doce esposo ou filho.
Triste os vê na partida e no regresso,
E nessa melancholica postura,
Simelha a acacia langue e esmorecida,
Que já de orvalho ou sol não pede os beijos.
As outras...--Raro em labios de felizes
Alheias maguas travam. Não se pejam
De seus olhos azuis e alegres pennas
Os sahis sobre as arvores pousados,
Se ao perto voa na campina verde
De anuns luctuoso bando; nem os trillos
Das andorinhas interrompe a nota
Que a jurity suspira.--As outras folgam
Pelo arraial dispersas; vão-se á terra
Arrancar as raizes nutritivas,
E fazem os preparos do banquete
A que hão de vir mais tarde os destemidos
Senhores do arco, alegres vencedores
De quanto vive na agua e na floresta.
Da captiva nenhuma inquire as maguas.
Comtudo, algumas vezes, curiosas
Virgens lhe dizem, apiedando o gesto:
--«Pois que á taba voltaste, em que teus olhos
Primeiro viram luz, que magua funda
Lhes distilla tão longo e amargo pranto,
Amargo mais do que esse que não busca
Recatado silencio?»--E ás doces vozes
A christã desterrada assim responde:
--«Potyra é como aquella flôr que chora
Lagrimas de alvo leite, se do galho
Mão cruel a cortou. Oh! não permitta
O céu que ímpia fortuna vos separe
Daquelle que escolherdes. Dor é essa
Maior que um pobre coração de esposa.
Esperanças... Deixei-as nessas aguas
Que me trouxeram, complices do crime,
Á taba de Tupan, não allumiada
Da palavra celeste. Algumas vezes,
Raras, alveja em minha noite escura
Não sei que tibia aurora, e penso: Acaso
O sol que vem me guarda um raio amigo,
Que hade accender nestes cansados olhos
Ventura que já foi. As asas colhe
Guanumby, e o aguçado bico embebe
No tronco, onde repousa adormecido
Até que volte uma estação de flôres.[10]
Ventura imita o guanumby dos campos:
Accordará co'as flôres de outros dias.
Doce illusão que rapido se escoa,
Como o pingo de orvalho mal fechado
N'uma folha que o vento agita e entorna.»
E as virgens dizem, apiedando o gesto:
--«Potyra é como aquella flôr que chora
«Lagrimas de alvo leite, se do galho
«Mão cruel a cortou!»




X


Era chegado
O fatal prazo, o desenlace triste.
Tudo morre,--a tristeza como o gozo;
Rosas de amor ou lyrios de saudade,
Tarde ou cedo os esfolha a mão do tempo.
Costeando as longas praias, ou transpondo
Extensos valles e montanhas, correm
Mensageiros que ás tabas mais vizinhas
Vão convidar á festa as gentes todas.
Era a festa da morte. Indio guerreiro,
Trez luas ha captivo, o instante aguarda
Em que ás mãos de inimigos vencedores,
Cáia expirante, e os vinculos rompendo
Da vida, a alma remonte além dos Andes.
Corre de boca em boca e de eco em eco
A alegre nova. Vem descendo os montes,
Ou abicando ás povoadas praias
Gente da raça illustre. A onda immensa
Pelo arraial se estende pressurosa.
De quantas côres natureza fertil
Tinge as proprias feições, copiam elles
Engraçadas, vistosas louçanias.
Vários na edade são, varios no aspecto,
Todos iguais e irmãos no herdado brio.
Dado o amplexo de amigo, acompanhado
De suspiros e pesames sinceros
Pelas fadigas da viagem longa,
Rompem ruidosas danças. Ao tamoyo
Deu o Ibake os segredos da poesia;
Cantos festivos, moduladas vozes,
Enchem os ares, celebrando a festa
Do sacrificio proximo. Ah! não cubra
Véu de nojo ou tristeza o rosto aos filhos
Destes polidos tempos! Rudes eram
Aquelles homens de asperos costumes,
Que ante o sangue de irmãos folgavam livres,
E nós, soberbos filhos de outra edade,
Que a voz fallamos da razão severa
E na luz nos banhamos do Calvario,
Que somos nós mais que elles? Raça triste
De Cains, raça eterna...




XI


Os cantos cessam.
Calou-se o maracá. As roucas vozes
Dos férvidos guerreiros já reclamam
O brutal sacrificio. Ás mãos das servas
A taça do cauim passara exhausta.
Inquieto aguarda o prisioneiro a morte.
Da nação guayanaz nos rudes campos
Nasceu. Nos campos da saudosa patria
Industriosa mão não sabe ainda
Alevantar as tabas. Cova funda
Da terra, mãe comum, no seio aberta,[11]
Os acolhe e protege. O chão lhes forra
A pele do tapir; continua chamma
Lhes suppre a luz do sol. É uso antigo
Do guayanaz que chega a extrema edade,
Ou de mortal doença accomettido,
Não expirar aos olhos de outros homens;
Vivo o guardam no bojo da igaçaba,
E á fria terra o dão, como se fôra
Pasto melhor (melhor!) aos frios vermes.
Do almo, doce licor que extrai das flôres
Mãe do mel, iramaya, larga cópia
Pelos robustos membros lhe coaram
Seis anciãs da tribu. Rubras pennas
Na vasta fronte e nos nervosos braços
Garridamente o enfeitam. Longa e forte
A mussuranna os rins lhe cinge e aperta.
Entra na praça o funebre cortejo.
Olhar tranquillo, inda que fero, espalha
O indomado captivo. Em pé, defronte,
Grave, silencioso, ao sol mostrando
De feias cores e vistosas plumas
Singular harmonia, aguarda a victima
O executor. Nas mãos lhe pende a enorme
Tagapema enfeitada, arma certeira,
Arma triumphal de morte e de exterminio.
Medem-se rosto a rosto os dois contrarios
C'um sorriso feroz. Confusas vozes
Enchem subito o espaço. Não lhe é dado
Ao vencido guerreiro haver a morte
Silenciosa e triste em que se passa
Da curva rede á fria sepultura.
Meigas aves que vão de um clima a outro
Abrem placidamente as asas leves,
Não tu, guerreiro, que encaraste a morte,
Tu combate! Vencido e vencedores
Derradeiros escarneos se arremessam;
Gritos, injurias, convulsões de raiva,
Vivo clamor accorda os longos ecos
Das penedias proximas. A clava
Do executor girou no ar trez vezes
E de leve caiu na grossa espadua
Do arquejante captivo. Já na boca,
Que o desprezo e o furor n'um riso entreabrem,
Orla de espuma alveja. Avança, corre,
Estaca... Não lhe dá mais amplo espaço
A mussurana, cujas pontas tiram
Dois mancebos robustos. Nas cavernas
Do longo peito lhe murmura o odio,
Surdo, como o rumor da terra inquieta,
Pejada de vulcões. Os labios morde,
E, como derradeira injuria, á face
Do executor lhe cospe espuma e sangue.
Não vibra o arco mais veloz o tiro,
Nem mais segura no aterrado cervo
Feroz succuriuba os nós enrosca,
Do que a pesada, enorme tagapema
A cabeça de um golpe lhe esmigalha.
Cae fulminada a vitima na terra,
E alegre o povo longamente applaude.




XII


Na voz universal perdeu-se um grito
De piedade e terror: tão fundo entrára
Naquella alma roubada á noite escura
Raio de sol christão! Potyra foge,
Pelos bosques atonita se entranha
E pára á margem de um pequeno rio;
Pousa na relva os tremulos joelhos
E nas mimosas mãos esconde o rosto.
Não de lagrimas era aquelle sitio
Ou só de doces lagrimas choradas
De olhos que amor venceu:--macia relva,
Leito de sesta a amores fugitivos.
Da verde, rara abobada de folhas
Tepida e doce a luz coava a frouxo
Do sol, que, além das arvores, tranquillo,
Metade da jornada ia transpondo.
Longe era ainda a hora melancholica
Em que a geremma cerra a miuda folha,
E o lume azul o pyrilampo accende.
De pé, a um velho tronco descoroado
Da copada ramagem, resto apenas,
Vestigio do tufão, a indiana moça
Languidamente encosta o esbelto corpo.
Neste ameno recesso tudo é triste,
Porque é alegre tudo. Não mui longe
Um desfolhado ipê conserva e guarda
Flôres que lhe ficaram de outro estio,
Como esperança de folhagem nova,
Flôres que a desventura lhe ha negado,
A ella, alma esquecida nesta terra,
Que nada espera da estação vindoura.
Olha, e de inveja o coração lhe estalla.
Pelo tronco das arvores se enroscam
Parasitas, esposas do arvoredo,
Mais fieis não, mais venturosas que ella.
Morrer? Descanso fôra ás maguas suas,
Mais que descanço, perduravel gozo,
Que a nossa eterna patria aos infelizes
Deste desterro guarda alvas capellas
De não-murchandas e cheirosas flôres.
Tal lhe falava no intimo do peito
Desespero cruel. Alguns instantes
Pela cansada mente lhe vagaram
De voluntaria, abreviada morte,
Luctuosas ideias. Mal comprehende
Esses desmaios da creatura humana
Quem não sentiu no coração rasgado
Abatimento e enôjo; ou, mais do que isto,
Esse contraste immenso e irreparavel
Do amor interno e a solidão da vida.
Rapido espaço foi. Prompto lhe volve
Doce resignação, christã virtude,
Que desafia e que assoberba os males.
As debeis mãos levanta. Já dos labios
Solta nas azas de oração singella
Lastimas suas... Na folhagem secca
Ouve de cautos pés rumor sumido,
Volve a cabeça...




XIII


Tremulo, calado,
Anagê crava n'ella os olhos turvos
Dos vapores da festa. As mãos inermes
Lhe pendem; mas o peito--ó misera!--esse,
Esse de mal contido amor transborda.
Longo instante passou. Alfim: «Deixaste
A festa nossa (o barbaro murmura);
Mysteriosa vieste. Dos guerreiros
Nenhum te viu; mas eu senti teus passos,
E vim comtigo ao ermo. Ave mesquinha,
Inutil foges; gavião te espreita,[12]
Minha te fez Tupan.» Em pé, sorrindo,
Escutava Potyra a voz severa
De Anagê. Breve espaço abria entre ambos
Alcatifado chão. A fatal hora
Chegara alfim? Não o perscruta a moça;
Tudo acceita das mãos do seu destino,
Tudo, excepto... No proximo arvoredo
Ouve de uma ave o pio melancholico;
Era a voz de seu pae? a voz do esposo?
De ambos talvez. No animo da escrava
Restos havia dessa crença antiga
Antiga e sempre nova: o peito humano
Raro de obscuros elos se liberta.




XIV


--«Nasceste para ser senhora e dona:
Anagê não te veda a liberdade;
Quebra tu mesma os nós do captiveiro.
Faze-te esposa. Vem coroar meus dias;
Vem, tudo esqueço. A fronte do guerreiro,
Adornada por ti, será mais nobre;
Mais forte o braço em que pousar teu rosto.
Sou menos bello que esse esposo ausente?
Rudes feições compensa amor sobejo.
Vem; ver-me-has companheira nos combates,
E, se inimiga frecha entrar meu seio,
Morrerei a teus pés. Tens medo aos padres?
Outro destino escolhe. Cauteloso,
Tece o japú nos elevados ramos
Das elevadas arvores o ninho,
Onde o inimigo lhe não roube a prole.
Ninho ha na serra ao nosso amor propicio;
Viveremos alli. Troveje em baixo
A inubia convidando a guerra os povos;
Leva de arcos transforme estas aldêas
Em campos de combate,--ou já dispersas
As fugitivas tribus vão buscando
Longes sertões para chorar seus males,
Viveremos alli. Talvez, um dia,
Quando eu passar á mysteriosa estancia
Das delicias eternas, me pergunte
Meu velho pai:--«Teu arco de guerreiro
Em que deserta praia o abandonaste?
Salvar-me-ha teu amor do eterno pejo.»




XV


Doce era a voz e triste. Rasos d'agua
Os olhos. Foi desmaio de tristeza
Que o gesto dissipou da esquiva moça.
Volve ao Tamoyo vingativa ideia.
--«Minha (diz elle) ou morres!» Estremece
Potyra, como quando a brisa passa
Ao de leve na folha da palmeira,
E logo fria ao barbaro responde:
--«Jaz esquecido em nossas velhas tabas
O respeito da esposa? Acaso é digna
Do sangue do Tamoyo esta ameaça?
Que desvalia aos olhos teus me coube,
Se a outro me ligaram natureza,
Religião, destino? A liberdade
Nas tuas mãos depuz; com ella a vida.
É tudo, quasi tudo. Honra de esposa,
Oh! essa deves respeital-a! Vai-te!
Ceva teu odio nas sangrentas carnes
Do prostrado captivo. Aqui chorando,
Na solidão d'estes bosques mal fechados,
As maviosas brisas meus suspiros
Entregarei; leval-os-hão nas azas
La onde geme solitario o esposo.
Vai-te!» E as mimosas mãos colhendo ao rosto,
Alçou a Deus o pensamento amante,
Como a centelha viva que a fogueira
Extincta aos ares sobe. Immovel, muda,
Longo tempo ficou. Diante d'ella,
Como ella immovel, o tamoyo estava.
Amor, odio, ciume, orgulho, pena,
Oppostos sentimentos se combatem
No attribulado peito. Generoso
Era, mas não domado amor lhe dava
Inspiração de crimes. Não mais prompto
Cae sobre a triste corça fugitiva
Jaguar de longa fome esporeado,
Do que elle as mãos lançou ao colo e á fronte
Da misera Potyra. Ai! não, não diga
A minha voz o lamentoso instante
Em que ella, ao seu algoz volvendo anciosa
Turvos olhos: «Perdoo-te!» murmura,
Os labios cerra e immaculada expira!




XVI


Estro maior teu nome obscuro cante,
Moça christã das solidões antigas,
E eterno o cinja de virentes flôres,
Que as mereces. De não sabido bardo
Estes gemidos são. Languidas brisas
No taquaral á noite sussurrando,
Ou enrugando o molle dorso ás vagas,
Não tem a voz com que domina os echos
Despenhada cachoeira. São, comtudo,
Mas que debeis e tristes, no concerto
Da orquestra universal cabidas notas.
Alveja a nebulosa entre as estrellas,
E abre ao pé do rosal a flôr da murta.




NIANI

(HISTORIA GUAYCURU)


Desde então cobriu-se Nanine de uma mortal
melancolia, sendo seus olhos sempre chorosos. Assim
se passaram trez mezes, quando um dia, estando
deitada na sua rustica cama, lhe deram a noticia
que seu desleal marido se tinha casado com uma
rapariga de menor esphera. Senta-se então Nanine
na cama, como arrebatada, chama para junto de
si um pequeno indio que era seu cativo, e diz-lhe
na presença de varios antecris: «És meu captivo;
dou-te a liberdade, com a condição de que te
chamarás toda a vida Panenioxe.»

F. RODRIGUES PRADO, _Hist. dos Indios Cavalleiros._


...che piange
Vedova sola.

DANTE


I



Contam-se historias antigas
Pelas terras de além-mar,
De moças e de princezas,
Que amor fazia matar.

Mas amor que entranha n'alma
E a vida soe acabar,
Amor é de todo o clima,
Bem como a luz, como o ar.

Morrem delle nas florestas
Aonde habita o jaguar,
Nas margens dos grandes rios
Que levam troncos ao mar.

Agora direi um caso
De muito penalisar,
Tão triste como os que contam
Pelas terras de além-mar.




II


Cabana que esteira cobre
De junco trançado a mão,
Que agitação vae por ella!
Que ledas horas lhe vão!

Panenioxe é guerreiro
Da velha, dura nação,[13]
Cayavaba ha já sentido
A sua lança e facão.[14]

Vem de longe, chega á porta
Do afamado capitão;
Deixa a lança e o cavallo,
Entra com seu coração.

A noiva que elle lhe guarda
Moça é de nobre feição,
Airosa como agil corça
Que corre pelo sertão.

Amores eram nascidos
Naquella tenra estação
Em que a flôr que hade ser flôr
Inda se fecha em botão.

Muitos agora lhe querem,
E muitos que fortes são;
Niani ao melhor delles
Não dera o seu coração.[15]

Casal-os agora, é tempo;
Casal-os, nobre ancião!
Limpo sangue tem o noivo,
Que é filho de capitão.[16]




III


«--Traze a minha lança, escravo,
Que tanto peito abateu;
Traze aqui o meu cavallo
Que largos campos correu.»

«--Lança tens e tens cavallo
Que meu velho pae te deu;
Mas aonde te vás agora
Onde vais, esposo meu?»

«--Vou-me á caça, junto á cova
Onde a onça se metteu...»
«--Montada no meu cavallo,
Vou comtigo, esposo meu.»

«--Vou-me ás ribas do Escopil,
Que a minha lança varreu...»
«--Irei pelejar na guerra,
A teu lado, esposo meu.»

«--Fica-te ahi na cabana
Onde o meu amor nasceu.»
«--Melhor não haver nascido
Se já de todo morreu.»

E uma lagrima,--a primeira
De muitas que ella verteu,--
Pela face cobreada
Lenta, lenta lhe correu.

Enxugal-a, não a enxuga
O esposo que já perdeu,
Que elle no chão fita os olhos,
Como que a voz lhe morreu.

Traz o escravo o seu cavallo
Que o velho sogro lhe deu;
Traz-lhe mais a sua lança
Que tanto peito abateu.

Então, recobrando a alma,
Que o remorso esmoreceu,
Com esta dura palavra
Á esposa lhe respondeu:

«--A bocayuva trez vezes
No tronco amadureceu,[17]
Desde o dia em que o guerreiro
Sua esposa recebeu.»

«Trez vezes! Amor sobejo
Nossa vida toda encheu.
Fastio me entrou no seio,
Fastio que me perdeu.»

E pulando no cavallo,
Sumiu-se... desapareceu...
Pobre moça sem marido,
Chora o amor que lhe morreu!




IV


Leva o Paraguay as aguas,
Leva-as no mesmo correr,
E as aves descem ao campo
Como usavam de descer.

Tenras flôres, que outro tempo
Costumavam de nascer,
Nascem; vivem de egual vida;
Morrem do mesmo morrer.

Niani, pobre viuva,
Viuva sem bem o ser,
Tanta lagrima chorada
Já te não pode valer.

Olhos que amor desmaiára
De um desmaiar que é viver,
O choro empana-os agora,
Como que vão fenecer.

Corpo que fôra robusto
No seu cavallo a correr,
De continua dor quebrado
Mal se póde já suster.

Collar de prata não usa,
Como usava de trazer;
Pulseiras de finas contas
Todas as veiu a romper.[18]

Que ella, se nada ha mudado
Daquelle eterno viver,
Com que a natureza sabe
Renascer, permanecer,

Toda é outra; a alma lhe morre,
Mas de um continuo morrer,
E não ha magua mais triste
De quantas podem doer.

Os que out'rora a desejavam,
Antes della mal haver,
Vendo que chora e padece,
Rindo se põem a dizer:

«--Remador vai na canoa,
Canoa vae a descer...
Piranha espiou do fundo
Piranha, que o vae comer.

Ninguem se fie da braza
Que os olhos veem arder,
Sereno que cae de noite
Ha de fazel-a morrer.

Panenioxe, Panenioxe,
Não lhe sabias querer.
Quem te pagára esse golpe
Que lhe vieste fazer!»




V


Um dia,--era sobre tarde,
Ia-se o sol a afundar;
Calumby cerrava as folhas
Para melhor as guardar.

Vem cavaleiro de longe
E á porta vai apear.
Traz o rosto carregado,
Como a noite sem luar.

Chega-se á pobre da moça
E assim começa a falar:
«--Guaycurú dói-lhe no peito
Tristeza de envergonhar.

Esposo que te ha fugido
Hoje se vae a casar;
Noiva não é de alto sangue,
Porém de sangue vulgar.»

Ergue-se a moça de um pulo,
Arrebatada, e no olhar
Rebenta-lhe uma faisca
Como de luz a expirar.

Menino escravo que tinha
Acerta de ali passar;
Niani attentando nelle
Chama-o para o seu logar.

«--Cativo és tu; serás livre,
Mas vaes o nome trocar;
Nome avesso te pozeram...
Panenioxe has de ficar.»

Pela face cobreada
Desce, desce com vagar
Uma lagrima: era a ultima
Que lhe restava chorar.

Longo tempo alli ficára,
Sem se mover nem fallar;
Os que a veem naquella magoa
Nem ousam de a consolar.

Depois um longo suspiro,
E ia a moça a expirar...
O sol de todo morria
E ennegrecia-se o ar.

Pintam-n'a de vivas cores,
E lhe lançam um collar;[19]
Em fina esteira de junco
Logo a vão amortalhar.

O triste pae suspirando
Nos braços a vae tomar,
Deita-a sobre o seu cavallo
E a leva para enterrar.

Na terra em que dorme agora
Justo lhe era descançar,
Que pagou foro da vida
Com muito e muito penar.

Que assim se morre de amores
Aonde habita o jaguar,
Como as princesas morriam
Pelas terras de além-mar.




A CHRISTÃ NOVA


...essa mesma foi levada
captiva para uma terra estranha.

NAUM, cap. III, v. 10




PARTE I




I



Olhos fitos no céu, sentado á porta,
O velho pae estava. Um luar frouxo
Vinha beijar-lhe a veneranda barba
Alva e longa, que o peito lhe cobria,
Como a nevoa na encosta da montanha
Ao destoucar da aurora. Alta ia a noite,
E silenciosa: a praia era deserta,
Ouvia-se o bater pausado e longo
Da somnolenta vaga,--unico e triste
Som que a mudez quebrava á natureza.




II


Assim talvez nas solidões sombrias
Da velha Palestina
Um propheta no espirito volvera
As desgraças da patria. Quão remota
Aquella de seus paes sagrada terra,
Quão differente desta em que ha vivido
Os seus dias melhores! Vago e doce,
Este luar não allumia os serros
Estereis, nem as ultimas ruinas,
Nem as ermas planicies, nem aquelle
Morno silencio da região que fôra
E que a historia de todo amortalhára.
Ó torrentes antigas! aguas santas
De Cedron! Já talvez o sol que passa,
E vê nascer e vê morrer as flôres,
Todas no leito vos seccou, em quanto
Estas murmuram placidas e cheias,
E vão contando ás deleitosas praias
Esperanças futuras. Longo e longo
O devolver dos seculos
Será, primeiro que a memoria do homem
Teça a mortalha fria
Da região que inda tinge o albor da aurora.




III


Talvez, talvez no espirito fechado
Do ancião vagueavam lentamente
Estas ideias tristes. Junto á praia
Era a austera mansão, donde se via
Desenrolarem-se as serenas vagas
Do nosso golpho azul. Não a enfeitavam
As galas da opulencia, nem os olhos
Entristecia co'o medonho aspecto
Da miseria; não pródiga nem surda
A fortuna lhe fora, mas aquella
Mediana sobria, que os desejos
Contenta do philosopho, lhe havia
Doirado os tectos. Guanabara ainda
Não era a flôr aberta
Da nossa edade; era botão apenas,
Que rompia do hastil, nascido á beira
De suas ondas mansas. Simples e rude,
Ia brotando a juvenil cidade,
Nestas incultas terras, que a lembrança
Recordava talvez do antigo povo,
E o guáu alegre, e as rispidas pelejas,
Toda essa vida que morreu.




IV


Sentada
Aos pés do velho estava a amada filha,
Bella como a açucena dos Cantares,
Como a rosa dos campos. A cabeça
Nos joelhos do pae reclina a moça,
E deixa resvalar o pensamento
Rio abaixo das longas esperanças
E namorados sonhos. Negros olhos
Por entre os mal fechados
Cilios estende á serra que recorta
Ao longe o céu. Morena é a face linda
E levemente pallida. Mais bella,
Nem mais suave era a formosa Ruth
Ante o rico Booz, do que essa virgem,
Flôr que Israel brotou do antigo tronco,
Corada ao sol da juvenil America.




V


Mudos viam correr aquellas horas
Da noite, os dous: ele voltando o rosto
Ao passado, ella os olhos ao futuro.
Cansam-lhe enfim ao pensamento as azas
De ir voando, atravez da espessa treva,
Frouxas as colhe, e desce ao campo exiguo
Da realidade. A delicada virgem
Primeiro volve a si; os lindos dedos
Corre-lhe ao longo da nevada barba,
E: «--Pae amigo, que pensar vos leva
Tão longe a alma?» Estremecendo o velho.
«--Curiosa!--lhe disse,--o pensamento
E como as aves passageiras: voa
A buscar melhor clima.--Opposto rumo
Ias tu, alma em flôr, aberta apenas,
Tão longe ainda do calor da sesta,
Tão remota da noite... Uma esperança
Te sorria talvez? Talvez, quem sabe,
Uns namorados olhos que me roubem,
Que te levem... Não córes, filha minha!
Esquecimento, não; lembrança ao menos
Ficar-te-ha do paterno affecto; e um dia,
Quando eu na terra descansar meus ossos,
Haverás doce balsamo no seio
Da affeição juvenil... Sim; não te accuso;
Ama: é a lei da natureza, eterna!
Ama: um homem será da nossa raça...»




VI


Estas palavras taes ouvindo a moça,
Turbada os olhos descaiu na terra,
E algum tempo ficou calada e triste,
Como no azul do céu o astro da noite,
Se uma nuvem lhe empana a meio a face.
Subito a voz e o rosto alevantando,
Com dissimulação,--peccado embora,
Mas innocente:--«Olhai, a noite é linda!
O vento encrespa mollemente as ondas,
E o céu é todo azul e todo estrelas!
Formosa, oh! quão formosa a terra minha!
Dizei: além desses compridos serros,
Além daquelle mar, á orla de outros,
Outras como esta vivem?»




VII


Fresca e pura
Era-lhe a voz, voz d'alma que sabia
Entrar no coração paterno. A fronte
Inclina o velho sobre o rosto amado
De Angela.--Na cabeça osculo santo
Imprime á filha; e suspirando, os olhos
Melancholicamente ao ar levanta,
Desce-os e assim murmura:
«Vaso é digno de ti, lyrio dos vales,
Terra solene e bella. A natureza
Aqui pomposa, compassiva e grande,
No regaço recebe a alma que chora
E o coração que tumido suspira.
Comtudo, a sombra pesarosa e errante
Do povo que acabou pranteia ainda
Ao longo das areias,
Onde o mar bate, ou no cerrado bosque
Inda povoado das reliquias suas,
Que o nome de Tupan confessar podem
No proprio templo augusto. Ultima e forte
Consolação é esta do vencido
Que viu tudo perder-se no passado,
E unico salva do naufragio imenso
O seu Deus. Patria não. Uma ha na terra
Que eu nunca vi... Hoje é ruina tudo,
E viuvez e morte. Um tempo, emtanto,
Bella e forte ella foi; mas longe, longe
Os dias vão da fortaleza e gloria
Escoados de todo como as aguas
Que não volvem jamais. Oleo que a unge,
Finas telas que a vestem, atavios
De ouro e prata que o colo e os braços lhe ornam,
E a flôr de trigo e mel de que se nutre,
Sonhos, são sonhos do propheta. É morta[20]
Jerusalem! Oh! quem lhe dera os dias
Da passada grandeza, quando a planta
Da senhora das gentes sobre o peito
Pousava dos vencidos, quando o nome
Do que ha salvo Israel, Moysés...»
«--Não! Christo,
Filho de Deus! Só elle ha salvo os homens!»
Isto dizendo, a delicada virgem
As mãos postas ergueu. Uma palavra
Não disse mais; no coração, emtanto,
Murmurava uma prece silenciosa,
Ardente e viva, como a fé que a anima
Ou como a luz da lampada
A que não faltou oleo.




VIII


Taciturno
Esteve longo tempo o ancião. Aquella
Alma infeliz nem toda era de Christo
Nem toda de Moyses; ouvia attento
A palavra da Lei, como nos dias
Do eleito povo; mas a doce nota
Do Evangelho não raro lhe batia
No alvoroçado peito,
Solemnissima e pura... Descambava
No entanto a lua. A noite era mais linda,
E mais augusta a solidão. Na alcova
Entre a pallida moça. Da parede
Um Christo pende; ela os joelhos dobra,
Os dedos cruza e reza,--não serena,
Nem alegre tambem, como costuma,
Mas a tremer-lhe nos formosos olhos
Uma lagrima.




IX


A lampada accendida
Sobre a meza do velho, as largas folhas
Allumia de um livro. O maximo era
Dos livros todos. A escolhida lauda
Era a do canto dos captivos que iam
Pelas ribas do Euphrates, relembrando
As desgraças da patria. A sós, com elles,
Suspira o velho aquelle psalmo antigo:

Junto os rios da terra amaldiçoada
De Babylonia, um dia nos sentamos,
Com saudades de Sião amada.

As harpas nos salgueiros penduramos,
E ao relembrarmos os extintos dias
As lagrimas dos olhos desatamos.

Os que nos davam cruas agonias
De captiveiro, alli nos perguntavam
Pelas nossas antigas harmonias.

E diziamos nós aos que fallavam:
«Como em terra de exilio amargo e duro
Cantar os hymnos que ao Senhor louvavam?»

Jerusalem, se inda n'um sol futuro,
Eu desviar de ti meu pensamento
E teu nome entregar a olvido escuro,

A minha dextra a frio esquecimento
Votada seja; apegue-se á garganta
Esta lingua infiel, se um só momento

Me não lembrar de ti, se a grande e santa
Jerusalem não for minha alegria
Melhor no meio de miseria tanta.

Oh! lembra-lhes, Senhor, aquelle dia
Da abatida Sião, lembra-lh'o aos duros
Filhos de Edom, e á voz que alli dizia:

Arruinai-a, arruinai-a; os muros
Arrazemol-os todos; só lhe baste
Um montão de destroços mal seguros.

Filha de Babylonia, que peccaste,
Abençoado o que se houver comtigo
Com a mesma oppressão que nos mostraste!

Abençoado o barbaro inimigo
Que os tenros filhos teus ás mãos tomando,
Os for, por teu justissimo castigo,
Contra um duro penedo esmigalhando!




PARTE II




I


Era naquella doce e amavel hora
Em que vem branqueando a alva celeste,
Quando parece que remoça a vida
E toda se espreguiça a natureza.
Alva neblina que espalhara a noite
Frouxamente nos ares se dissolve,
Como de uns olhos tristes
Foge co'o tempo a já ligeira sombra
De consoladas maguas. Vida é tudo.
E pompa e graça natural da terra,
Mas que não seja no ermo,
Onde seus olhos rutilos espraia
Livres a aurora, sem tocar vestigios
De obras caducas do homem, onde as aguas
Do rio bebe a fugitiva corça,
Vivo aroma nos ares se difunde,
E aves, e aves de infinitas cores
Voando vão e revoando tornam,
Inda senhoras da amplidão que é sua,
Donde as hade fugir o homem um dia
Quando a agreste solidão entrar o passo
Creador que derruba. Já de todo
Nado era o sol; e á viva luz que innunda
Estes meus patrios morros e estas praias,
Sorrindo a terra moça
Noiva parece que o virgineo seio
Entrega ao beijo nupcial do amado.
E hade os funebres véus lançar a morte
Na verdura do campo? A natureza
A nota vibrará da extrema angustia
Neste festivo cantico de graças
Ao sol que nasce, ao Creador que o envia,
Como renovação de juventude?




II


Coava o sol pela miuda e fina
Gelosia da alcova em que se apresta
A recente christã. Singelas roupas
Traja da ingenua cor que a natureza
Pintou nas plumas que primeiro brota
O seu patrio guará. Vinculo frouxo
Mal lhe segura a luzidia trança,
Como ao desdem lançada
Sôbre a espadua gentil. Joia nenhuma,
Mais que seus olhos meigos, e essa doce
Modestia natural, encanto, enlevo,
Casta flôr que aborrece os mimos do horto,
E ama livre nascer no campo, á larga,
Rustica, mas formosa. Não lhe ensombram
As tristezas da vespera o semblante,
Nem da secreta lagrima na face
Ficou vestigio.--Descuidosa e alegre,
Ri-se, murmura uma cantiga, ou pensa,
E repete baixinho um nome... Oh! se elle
Espreital-a pudesse ali risonha,
A sós comsigo, entre o seu Christo e as flôres
Colhidas ao tombar da extincta noite,
E vecejantes inda!




III


De repente,
Aos ouvidos da moça enamorada
Chega um surdo rumor de soltas vozes,
Que ora crescendo vae, ora se apaga,
Extranho, desusado. Eram... São elles,
Os francezes, que vem de longes praias
A cobiçar a perola mimosa,
Nictheroy, na alva-azul concha nascida
De suas aguas recatadas. Rege
O atrevido Duclerc a flôr dos nobres,
Cuja tez branca requeimára o fogo
Que o vivo sol dos tropicos dardeja,
E a lufada dos ventos do oceano.
Cobiçam-te elles, minha terra amada,
Como quando nas faixas sempre-verdes
Eras envolta; e rude, inda que bello,
O aspecto havias que poliu mais tarde
A clara mão do tempo. Inda repetem
Os ecos do reconcavo os suspiros
Dos que vieram a buscar a morte,
E a receberam dos varões possantes
Companheiros de Estacio. A todos elles,
Prole de Luso ou geração da Gallia,
Captivara-os a nayade escondida,
E o sol os viu travados nessa longa
E sangrenta porfia, cujo premio
Era teu verde, candido regaço.
Triunphára o trabuco lusitano
Naquele exticnto seculo. Vencido,
O pavilhão francez volvera á patria,
Pela agua arrastando o longo crepe
De suas tristes, mortas esperanças.
Que vento novo o desfraldou nos ares?




IV


Angela ouvira as vozes da cidade,
As vozes do furor. Já receiosa,
Tremula, foge á alcova e se encaminha
Á camera paterna. Ia transpondo
A franqueada porta... e pára. O peito
Rompe-lh'o quasi o coração,--tamanho
É o palpitar, um palpitar de gosto,
De sorpresa e de susto. Aquelles olhos,
Aquella graça mascula do gesto,
Graça e olhos são delle, o amado noivo,
Que entre os mais homens elegeu sua alma
Para o vínculo eterno... Sim, que a morte
Póde arrancar ao seio humano o alento
Ultimo e derradeiro; os que deveras
Unidos foram, volverão unidos
A mergulhar na eternidade. Estava
Junto do velho pae o gentil moço,
Elle todo agitado, o ancião sombrio,
Calados ambos. A attitude de ambos,
O mysterioso, gelido silencio,
Mais que tudo, a presença nunca usada
Daquelle homem ali, que mal a espreita
De longe e a furto, nos instantes breves
Em que lhe é dado vel-a, tudo á moça
O animo abala e o coração enfia.




V


Mas o tropel de fóra avulta e cresce
E os tres accorda. A virgem, lentamente,
Rosto inclinado ao chão, transpõe o espaço
Que dos dous a separa... O tenro collo
Curva ante o pae, e na enrugada dextra
O osculo imprime, herdada usança antiga
De filial respeito. As mãos lhe toma
Enternecido o velho; olhos com olhos
Alguns instantes rapidos ficaram,
Até que elle, voltando o rosto ao moço:
«--Perdoai,--disse,--se o paterno affecto
Me atou a lingua. Vacillar é justo
Quando á pobre ruina a flôr lhe pedem
Que unica lhe nasceu,--unica adorna
A aridez melancholica do extremo,
Pallido sol... Não protesteis! Roubal-a,
Arrancal-a aos meus ultimos instantes,
Não o fareis de certo. Pouco importa
Dês que a metade lhe levaes da vida,
Dês que seu coração, comvosco parte
Affeições minhas.--Ao demais, o sangue
Que lhe corre nas veias, condemnado,
Nuno, será dos vossos...» Longo e frio
Olhar estas palavras acompanha,
Como a arrancar-lhe  o pensamento interno.
A donzella estremece. Nuno o alento
Recobra e falla: «Puro sangue é elle,
Se lhe corre nas veias. Tão mimosa,
Candida creatura, alma tão casta,
Inda nascida entre os incréos da Arabia,
Deus a votara á conversão e á vida
Dos eleitos do céu. Aguas sagradas
Que a lavaram no berço, já nas veias
O sangue velho e impuro lhe trocaram
Pelo sangue de Christo...»




VI


Neste instante
Cresce o tumulto exterior. A virgem
Medrosa toda se conchega ao collo
Do velho pae. «Ouvis? Fallae! é tempo!
Nuno prossegue.--Este commum perigo
Chama os varões á rispida batalha;
Com elles vou. Se um galardão, emtanto,
Merecer de meus feitos, não á patria
Irei pedil-o; só de vós o espero,
Não o melhor, mas o unico na terra,
Que a minha vida...» Rematar não pôde
Esta palavra. Ao escutar-lhe a nova
Da imminente peleja
E a decisão de combater por ella,
Inteiras sente as forças que se perdem
A donzella, e bem como ao rijo vento
Inclina o collo o arbusto
Nos braços desmaiou do pae. Volvida
A si, na pallidez do rosto o velho
Attenta um pouco, e suspirando: «As armas
Empunhae; combatei; Angela é vossa.
Não de mim a havereis: ella a si mesma
Toda nas vossas mãos se entrega. Morta
Ou feliz é a escolha; não vacillo:
Seja feliz, e folgarei com ella...»




VII


Sobre a fronte dos dous, as mãos impondo,
Ao seio os conchegou, bem como a tenda
Do patriarcha santo agasalhava
O moço Isaac e a delicada virgem
Que entre os rios nasceu. Delicioso[21]
E solemne era o quadro; mas solemne
E delicioso embora, ia esvair-se
Qual celeste visão, que accende a espaços
O animo do infeliz. A guerra, a dura
Necessidade de immolar os homens,
Por salvar homens, a terrivel guerra
Corta o amoroso vinculo que os prende
E á moça o riso lhe converte em lagrimas.
Misera és tu, pallida flôr; mas soffre
Que o calor deste sol te acurve o calix,
Morta, não, nem já murcha,--mas apenas
Como cançada de queimor do estio.
Soffre; a tarde virá serena e branda
A reviver-te o alento; a fresca noite
Choverá sobre ti piedoso orvalho
E mais risonha surgirás á aurora.




VIII


Foge á estancia da paz o hardido moço;
Esperança, fortuna, amor e patria
A guerrear o levam. Já nas veias
O vivo sangue irrequieto pulsa,
Como ancioso de correr por ambas,
A bella terra e a suspirada noiva.
Triste quadro a seus olhos se apresenta;
Nos femininos rostos vê pintados
Incerteza e terror; lamentos, gritos
Soam de entorno. Voam pelas ruas
Homens de guerra; homens de paz se aprestam
Para a crua peleja; e, ou nobre estancia,
Ou choupana rasteira, armado é tudo
Contra a forte invasão. Nem lá se deixa
Quieto, a sós com Deus, na estreita cella,
O solitario monge que ás batalhas
Fugiu da vida. O patrimonio santo
Cumpre salval-o. Cruz e espada empunha,
Deixa a serena região da prece
E voa ao torvelinho do combate.




IX


Entre os fortes alumnos que dirige
O ardido Bento, a perfilar-se corre[22]
Nuno. Estes são os que o primeiro golpe
Descarregam no attonito inimigo.
Do militar officio ignoram tudo,
De armas não sabem; mas o brio e a honra
E a lembrança da terra em que primeiro
Viram a luz, e onde o perdel-a é doce,
Essa a escola lhes foi. Pasma o inimigo
Do nobre esforço e galhardia rara,
Com que inda nos humbraes da vida que orna
Tanta esperança, tanto sonho de ouro,
Resolutos a morte encaram, prestes
A retalhar nas dobras
Da vestidura funebre da patria
O piedoso lençol que os leve á campa,
Ou com ella cingir o eterno louro.




X


Ó mocidade, ó baluarte vivo
Da cara patria! Já perdida é ella,
Quando em teu peito enthusiasmo santo
E puro amor se extingue, e áquelle nobre,
Generoso despejo e ardor antigo
Succede o frio calcular, e o torpe
Egoismo, e quanto ha hi no humano peito,
Que é fructo nosso e podre... Muitos caem
Mortos alli. Que importa? Vão seguindo
Avante os bravos, que a invasão caminha
Implacavel e dura, como a morte,
A pelejar e a destruir. Tingidas
Ruas de extranho sangue
E sangue nosso, lacerados membros,
Corpos de que ha fugido a alma cançada,
E o denso fumo e os funebres lamentos,
Quem nessa confusão, miseria e gloria
Conhecerá da juvenil cidade
O aspecto, a vida? Aqui da infancia os dias
Nuno vivêra, á vecejante sombra
Do seu patrio arvoredo, ao som das vagas
Que inda batendo vão na amada areia;
Risos, jogos da verde meninice,
Esta praia lhe lembra, aquella pedra,
A mangueira do campo, a tosca cerca
De espinheiro e de flôres enlaçadas,
A ave que voa, a brisa que suspira,
Que suspira como elle ha suspirado,
Quando rompendo o coração do peito
Ia-lhe empós dessa visão divina,
Realidade agora... E ha de perdel-as
Patria e noiva? Esta ideia lhe esvoaça
Torva e surda no cerebro do moço,
E ao contrahido espirito redobra
Impeto e forças. Rompe
Por entre a multidão dos seus, e investe
Contra o duro inimigo; as balas voam,
E com ellas a morte, que não sabe
Dos escolhidos seus a terra e o sangue,
E indistinctos os toma; elle, no meio
Daquelle horrivel turbilhão, parece
Que a faisca do genio o leva e anima,
Que a fortuna o votára á gloria.




XI


Soam
Enfim os gritos de triunmpho; e o peito
Do povo que lutou respira á larga,
Como ao que, após ardua subida, chega
Ao cimo da montanha, e ao longe os olhos
Estende pelo azul dos céus, e a vida
Bebe nesse ar mais puro. Farto sangue
A victoria custára; mas, se em meio
De tanta gloria ha lagrimas, soluços,
Gemidos de viuvez, quem os escuta,
Quem as vê essas lagrimas choradas
Na multidão da praça que troveja
E folga e ri? O sacro bronze que usa
Os fieis convidar á prece, e a morte
Do homem pranteia lugubre e solemne,
Ora festivo canta
O comum regosijo; e pela aberta
Porta dos templos entra a frouxo o povo
A agradecer com lagrimas e vozes
O triumpho,--piedoso instincto da alma,
Que a Deus levanta o pensamento e as graças.




XII


Tu, mancebo feliz, tu bravo e amado,
Voa nas asas rutilas e leves
Da fortuna e do amor. Como ao indiano,
Que, ao regressar das porfiadas lutas,
Por estas mesmas regiões entrava,
A encontral-o saía a meiga esposa,
--A recente christã, entre assustada
E jubilosa coroará teus feitos
Co'a melhor das capelas que hão pousado
Em fronte de varão,--um doce e longo
Olhar que inteiro encerra a alma que chora
De gosto e vida! Voa o moço á estancia
Do ancião; e ao pôr na suspirada porta
Olhos que traz famintos de encontral-a,
Frio terror lhe empece os membros. Frouxo
Ia o sol transmontando; lenta a vaga
Melancholicamente ali gemia,
E todo o ar parecia arfar de morte.
Qual se pallida a víra, já cerrados
Os desmaiados olhos,
Frios os doces labios
Cansados de pedir aos céus por elle,
Nuno estacára; e pelo rosto em fio
O suor lhe caiu da extrema angustia;
Longo tempo vacilla;
Vence-se emfim, e entra a mansão da esposa.




XIII


Quatro vultos na camara paterna
Eram. O pae sentado,
Calado e triste. Reclinada a fronte
No espaldar da cadeira, a filha os olhos
E o rosto esconde, mas tremor continuo
De um abafado soluçar o esbelto
Corpo lhe agita. Nuno aos dous se chega;
Ia a fallar, quando a formosa virgem,
Os lacrimosos olhos levantando,
Um grito solta do intimo do peito
E se lhe prostra aos pés: «Oh! vivo, és vivo!
Inda bem... Mas o céu, que por nós vela,
Aqui te envia... Salva-o tu, se pódes,
Salva meu pobre pae!» Estremecendo,
Nella e no velho fita Nuno os olhos,
E agitado pergunta: «Qual ousado
Braço lhe ameaça a vida?» Cavernosa
Uma voz lhe responde: «O sancto officio!»
Volve o mancebo o rosto
E o merencorio aspecto
De dous familiares todo o sangue
Nas veias lhe gelou.




XIV


Solemne o velho
Com a voz, não frouxa, mas pausada, falla:
«Vês? Todo o brio, todo o amor no peito
Te emudeceu. Só lastimar-me podes,
Salvar-me, nunca. O carcere me aguarda,
E a fogueira talvez; cumpril-a, é tempo,
A vontade de Deus. Tu, pae e esposo
Da desvalida filha que ahi deixo,
Nuno, serás. A relembrar com ella
Meu pobre nome, applacareis a immensa
Colera do Senhor...» Sorrindo ironico,
Estas palavras ultimas lhe caem
Dos labios tristes. Ergue-se: «Partamos!
Adeus! Negou-me Aquelle que no campo
Deixa a arvore ancian perder as folhas
No mesmo ponto em que as nutriu viçosas,
Negou-me ver por estas longas serras
Ir-se-me o ultimo sol. Brando regaço
A filial piedade me daria
Em que eu dormisse o derradeiro somno,
E em braços de meu sangue transportado
Fora em horas de paz e de silencio
Levado ao leito extremo e eterno. Vive
Ao menos tu...»




XV


Um familiar lhe corta
O adeus ultimo: «Vamos: é já tempo!»
Resignado o infeliz, ao seio aperta
A filha, e todo o coração n'um beijo
Lhe transmitiu, e a caminhar começa.
Angela os lindos braços sobre os hombros
Trava do austero pae; flôres dissereis
De parasita, que enroscou seus ramos
Pelo cançado tronco, esteril, secco
De arvore antiga: «Nunca! Hão de primeiro
A alma arrancar-me! Ou se heis peccado, e a morte
Pena hade ser da commettida culpa,
Convosco descerei á campa fria,
Juntos a mergulhar na eternidade.
Israel tem vertido
Um mar de sangue. Embora! á tona delle
Verdeja a nossa fé, a fé que anima[23]
O eleito povo, flôr suave e bella
Que o medo não desfolha, nem já secca
Ao vento mau da colera dos homens!»




XVI


Trémula a voz do peito lhe saía.
Das mãos lhe trava um dos algozes. Ella
Entrega-se risonha,
Como se o calix da amargura extrema
Pelos meles da vida lhe trocassem
Celeste e eterna. O coração do moço
Latejava de espanto e susto. Os olhos
Pousa na filha o desvairado velho.
Que ouviu?--Attenta nella; o lindo rosto
O céu não busca jubiloso e livre,
Antes, como travado de agra pena,
Pende-lhe agora ao chão. Dizia acaso
Entre si mesma uma oração, e o nome
De Jesus repetia, mas tão baixo,
Que o coração do pae mal pôde ouvir-lh'o.
Mas ouviu-lh'o; e tão forte amor, tamanho
Sacrificio da vida a alma lhe rasga
E deslumbra. Escoou-se um breve tempo
De silencio; elle e ella, os tristes noivos,
Como se a eterna noite os recebêra,
Gelados eram; levantar não ousam
Um para o outro os arrasados olhos
De mal contidas e teimosas lagrimas.




XVII


Nuno, enfim, lentamente e a custo arranca
Do coração estas palavras: «Fôra
Misericordia ao menos confessal-o
Quando ao fogo do barbaro inimigo
Me era facil deixar o derradeiro
Sopro da vida. Premio é este acaso
De tamanho lidar? Que mal te hei feito,
Por que me dês tão barbara e medonha
Morte, como esta, em que o cadaver guarda
Inteiro o pensamento, inteiro o aspecto
Da vida que fugiu?» Angela os olhos
Magoados ergue; arfa-lhe o peito afflicto,
Como o dorso da vaga que intumesce
A asa da tempestade. «Adeus!» suspira,
E a fronte abriga no paterno seio.




XVIII


O rebelde ancião, domado emtanto,
Afracar-se-lhe sente dentro d'alma
O sentimento velho que bebera
Com o leite dos seus; e sem que o labio
Transmitta a ouvidos de homem
O duvidar do coração, murmura
Dentro de si: «Tão poderosa é essa
Ingenua fé, que inda negando o nome
Do seu Deus, confiada acceita a morte,
E guarda puro o sentimento interno
Com que o véu rasgará da eternidade?
Ó Nazareno, ó filho do mysterio,
Se é tua lei a unica da vida
Escreve-m'a no peito; e dá que eu veja
Morrer commigo a filha de meus olhos
E unidos irmos, pela porta immensa
Do teu perdão, á eternidade tua!»




XIX


Mergulhára de todo o sol no occaso,
E a noite, clara, deliciosa e bella,
A cidade cobriu,--não socegada,
Como costuma,--porém leda e viva,
Cheia de luz, de cantos e rumores,
Victoriosa enfim. Elles, calados,
Foram por entre a multidão alegre,
A penetrar o carcere sombrio.
Donde ao mar passarão, que os leve ás praias
Da ancian Europa. Carregado o rosto,
Ia o pae; ella, não. Serena e meiga,
Entra affouta o caminho da amargura,
A custo soffreando internas maguas
Da amarga vida, breve flôr como ella,
Que inda mais breve a mente lhe affigura.
Anjo, descera da região celeste
A pairar sobre o abysmo; anjo, subia
De novo á esphera luminosa e eterna,
Patria sua. Levar-lhe-ha Deus em conta
O muito amor e o padecer extremo,
Quando romper a tunica da vida
E o silencio immortal fechar seus labios.




JOSÉ BONIFÁCIO


De tantos olhos que o brilhante lume
Viram do sol amortecer no occaso,
Quantos verão nas orlas do horizonte
Resplandecer a aurora?

Innumeras, no mar da eternidade,
As gerações humanas vão cahindo;
Sobre ellas vae lançando o esquecimento
A pesada mortalha.

Da agitação esteril em que as forças
Consumiram da vida, raro apenas
Um eco chega aos seculos remotos,
E o mesmo tempo o apaga.

Vivos transmite a popular memoria
O genio creador e a sã virtude,
Os que o patrio torrão honrar souberam,
E honrar a especie humana.

Vivo irás tu, egregio e nobre Andrada!
Tu, cujo nome, entre os que á pátria deram
O baptismo da amada independencia,
Perpetuamente fulge.

O engenho, as forças, o saber, a vida
Tu votaste á liberdade nossa,
Que a teus olhos nasceu, e que teus olhos
Inconcussa deixaram.

Nunca interesse vil manchou teu nome,
Nem abjectas paixões; teu peito illustre
Na viva chamma ardeu que os homens leva
Ao sacrificio honrado.

Se teus restos ha muito que repousam
No pó commum das gerações extinctas,
A patria livre que legaste aos netos
E te venera e ama,

Nem a face mortal consente á morte
Que te roube, e no bronze redivivo
O austero vulto restitue aos olhos
Das vindouras edades.

«Vede (lhes diz) o cidadão que teve
Larga parte no largo monumento
Da liberdade, a cujo seio os povos
Do Brasil te acolheram.»

«Póde o tempo varrer, um dia, ao longe,
A fabrica robusta; mas os nomes
Dos que o fundaram viverão eternos,
E viverás, Andrada!»




A VISÃO DE JACIUCA


Prestes de novo a batalhar, chegavam
Os valentes guerreiros. Mas onde elle,
O duro chefe da indomavel tribu,
O senhor das montanhas? Affirmava
Tatupeba que o vira, antes da aurora,
Erguer-se, e ao longo do visinho rio,
Por algum tempo caminhar calado,
Como se o abafára um pensamento
E lhe impedíra o somno. Vão receio
De batalhar? Oh! não! Quasi na infancia,
A torva catadura viu da guerra,
Officio de homens, que aprendeu brincando
Com seu pae, extremado entre os guerreiros,
E na bravura e na prudencia; a frecha
Ninguem soubera menear como elle,
Nem mais veloz nem mais certeira nunca.

A lentos passos caminhando chega,
Enfim, o bravo Jaciuca. Torvo
E mereneorio traz o duro aspecto.
«--Vamos (diz elle) a descansar na taba,
Entre festas e dansas; penduremos
As armas nossas, que sobeja ha sido
A gloria, e a doce paz nos chama.»
Leve,
Surdo rumor entre os guerreiros soa;
Vai subindo, é rugido, é já tumulto,
Como o grunhir de tajassús no matto,
Que se approxima e cresce. Jaciuca
Olhos quietos pelo campo estende;
Seu feio rosto é como a rocha dura
Que o raio quebra, mas não lasca o vento.
Fecha os labios e pensativo espera.

Tatupeba, que a raiva a custo esconde,
Ergue-se então; crava-lhe os fulvos olhos,
Como a afiada ponta de uma frecha.
Seu porte, entre os irmãos, semelha á vista
Jequitibá robusto; mais que todos,
Terror inspira e universal respeito.
Ergue-se e fala:--«Longos soes hei visto,
Pelejei muitas guerras; a meu lado
Vi cair mais valentes do que folhas
Arranca o furacão; mas nunca o animo
Dos lidadores abalou a palavra
Como essa tua; nunca os braços nossos
Ficar deixaram nos desertos campos
Os ossos não vingados dos guerreiros.
Que genio mau te insinuou tal crime?»

Assim fallando, Tatupeba o solo
Com a planta feriu. Os olhos todos
Pendem da boca do sombrio chefe.
Silencioso Jaciuca ouvira
As fallas do guerreiro; silencioso
E quieto ficou. Após instantes,
A fronte sacudiu, como expellindo
Ideias más que o cerebro lhe turvam,
E a voz lhe rompe do intimo do peito.

«Ó guerreiros (diz elle), aqui deitados
Estivestes a noite, e toda inteira
A dormistes de certo; eu, não distante,
Do rio á margem a trabalhar commigo,
Afiava na mente atra vingança;
Até que os frouxos membros descaíram
Sobre a macia relva, e um tempo largo
Assim fiquei entre vigilia e somno.
Viam meus olhos ondular as aguas,
Mas no alheado pensamento os ecos
Sussurravam da infancia. Um genio amigo
Aos tempos me levava em que no rosto
De meu pae aprendi, com frio pasmo,
A rara intrepidez, válida herança,
Que tanto custa ao perfido inimigo.»

«De repente, uma luz pallida e triste
Inunda o campo: transparente nevoa
E luminosa aquillo parecia,
Ou baço reflectir da branca lua
Que nuvens cobrem. Livido e curvado,
Içayba a meus olhos apparece.
Vi-o qual era antes da fria morte;
Só a expressão do rosto lhe mudára;
Energicas não tinha, mas serenas
As feições. «Vem comigo!» Assim me falla
O extincto bravo; e, subito estreitando
Ao peito o corpo do saudoso amigo,
Juntos voámos á região das nuvens.
«Olha!» disse Içayba, e o braço alonga
Para a terra. Ó guerreiros! largo espaço
Era prêsa de alheio senhorio.
Fitei os olhos mais; e pouco a pouco,
Como enche o rio e todo o campo alaga,
Umas gentes extranhas se estendiam
De sertão em sertão. Presas do fogo
As mattas vi, abrigo do guerreiro,
E ao torvo incendio e ás invasões da morte
Vi as tribus fugir, ceder a custo,
Com lagrimas alguns, todos com sangue,
A virgem terra ao barbaro inimigo.
Mau vento os trouxe de remota praia
Aquelles homens novos, jamais vistos
De guerreiro ancião, a quem não coube
Sequer a gloria de morrer contente
E todo reviver na ousada prole.
Era o termo da vida que chegára
Ao povo de Tupan! Grito de morte
Unico enchia os ares,--um suspiro
De tristeza e terror, que reboava
Pelos recessos da floresta antiga
E talvez ameigava o peito ás feras...
Surdos os manitós deixado haviam
Os seus fortes heroes; surdos se foram
Entre os genios folgar da raça nova,
E rir talvez das lagrimas choradas
Pelos olhos das virgens... Oh! se ao menos
Fora pranto de livres! Era a morte
A menor das angustias; vi curvada
E captiva rojar no po da terra
A fronte do guerreiro, agora altiva,
Livre, como o condor que frecha as nuvens;
Não kanitar a cinge, mas vergonha,
Melancholico adorno do vencido.

O rosto desviei do extranho quadro.
«Olha!» repete  o pallido Içayba.
Olhei de novo, e na saudosa taba,
Que os nossos arcos defender souberam,
Em vez da sombra do piaga santo,
Que, ao som do maracá, colhia as vozes
Do pensamento eterno, e as infundia
No seio do guerreiro, como o fumo
Do petum lhe dobrava impeto e força,
Um vulto descobri de vestes negras,
Nua quasi a cabeça, e cor de espuma
Alguns cabellos raros. Tinha o rosto
Alvo e quieto. Em suas mãos sustinha
Extenso lenho com dois curtos braços.
Ia só; todo o campo era deserto.
Nem um guerreiro! um arco!«--A tribu?»
--«Extinta!»

«A tal palavra, uma pesada sombra
A vista me apagou, e pela face
Senti rolar a lagrima primeira.
O sinistro espectaculo mudára.
Ao dissipar-se a nuvem de meus olhos
Achei-me junto do visinho rio,
Reclinado como antes, e defronte
A pallida figura de Içayba.
«--Torna á taba, me disse o extincto moço;
«Luas e luas volverão no espaço
«Antes da morte, mas a morte é certa,
«E terrivel será. Nação bem outra,
«Sobre as ruinas da valente raça
«Virá sentar-se, e brilhará na terra
«Gloriosa e rica. Uma chorada lagrima,
«Talvez, talvez, no meio de triunphos
«Ha de ser a tardia, escassa paga
«Da morte nossa. Poupa ao menos essa
«Derradeira esperança de guardal-o
«Todo o valor para o supremo dia
«E com honra ceder a extranhas hostes;
«Salva ao menos as ultimas reliquias
«Desta nação vencida; não se rasguem
«Peitos que irmãos ao mesmo sol nasceram
«E Anhangá fez contrarios... Todos elles[24]
«Poucos serão para a tremenda luta,
«Mas de sobra hão de ser para choral-a.»

«Assim fallára o pallido Içayba;
Alguns instantes contemplou meu rosto,
Calado e firme. A cachoeira ao longe
Interrompia apenas o silencio;
E eu morto, eu mesmo me sentia morto.
Elle um triste suspiro magoado
Soltou do peito; os apagados olhos
Ás estrellas ergueu, sereno e triste,
E de novo rompendo o voo aos ares,
Como uma frecha penetrou nas nuvens.»




A GONÇALVES DIAS


Ninguém virá, com titubeastes passos.
E os olhos lacrimosos, procurando
O meu jazigo...

GONÇALVES DIAS.--_Últimos Cantos._


Tu vive e gosa a luz serena e pura.

J. BAZILIO DA GAMA.--_Uraguai, c. V._


Assim vagou por alongados climas,
E do naufragio os humidos vestidos
Ao calor enxugou de extranhos lares
O lusitano vate. Acerbas penas
Curtiu naquelas regiões; e o Ganges,
Se o viu chorar, não viu pousar calada,
Como a harpa dos exules profetas,
A heroica tuba. Elle a embocou, vencendo
Co'a lembrança do ninho seu paterno,
Longas saudades e miserias tantas.
Que monta o padecer? Um só momento
As maguas lhe pagou da vida; a patria
Reviu, apoz a suspirar por ella;
E a velha terra sua
O despojo mortal cobriu piedosa
E de sobejo o compensou de ingratos.

Mas tu, cantor da America, roubado
Tão cedo ao nosso orgulho, não te coube
Na terra em que primeiro houveste o lume
Do nosso sol, achar o ultimo leito!
Não te coube dormir no chão amado,
Onde a luz frouxa da serena lua,
Por noite silenciosa, entre a folhagem
Coasse os raios humidos e frios,
Com que ella chora os mortos... derradeiras
Lagrimas certas que terá na campa
O infeliz que não deixa sobre a terra
Um coração ao menos que o pranteie.

Vinha contudo o pallido poeta
Os desmaiados olhos estendendo
Pela azul extensão das grandes aguas,
A pesquizar ao longe o esquivo fumo
Dos patrios tectos. Na abatida fronte
Ave da morte as asas lhe roçára;
A vida não cobrou nos ares novos,
A vida, que em vigilias e trabalhos,
Em prol dos seus, gastou por longos annos,
Co'essa largueza de animo fadado
A entornar generoso a vital seiva.
Mas, que importava a morte, se era doce
Morrel-a á sombra deliciosa e amiga
Dos coqueiros da terra, ouvindo acaso
No murmurar dos rios,
Ou nos suspiros do nocturno vento,
Um eco melancholico dos cantos
Que elle outrora entoára? Traz do exilio
Um livro, monumento derradeiro
Que á patria levantou; alli revive
Toda a memoria do valente povo
Dos seus Tymbiras...

Subito, nas ondas
Bate os pés, espumante e desabrido,
O corcel da tormenta; o horror da morte
Enfia o rosto aos nautas... Quem por elle,
Um momento hesitou quando na fragil
Tabua confiou a unica esperança
Da existencia? Mysterio obscuro é esse
Que o mar não revellou. Ali sosinho,
Travou naquella solidão das aguas
O duello tremendo, em que a alma e corpo
As suas forças ultimas despendem
Pela vida da terra e pela vida
Da eternidade. Quanta imagem torva,
Pelo turbado espirito batendo
As fuscas azas, lhe tornou mais triste
Aquelle instante funebre! Suave
É o arranco final, quando o já frouxo
Olhar contempla as lagrimas do affecto,
E a cabeça repousa em seio amigo.
Nem affectos nem prantos; mas somente
A noite, o medo, a solidão e a morte.
A alma que alli morava, ingenua e meiga,
Naquele corpo exiguo, abandonou-o,
Sem ouvir os soluços da tristeza,
Nem o grave salmear que fecha aos mortos
O frio chão. Ella o deixou, bem como
Hospede mal acceito e mal dormido,
Que prossegue a jornada, sem que leve
O osculo da partida, sem que deixe
No rosto dos que ficam,--rara embora,--
Uma sombra de pallida saudade.

Oh! sobre a terra em que pousaste um dia,
Alma filha de Deus, ficou teu rasto
Como de estrella que perpétua fulge!
Não viste as nossas lagrimas; comtudo
O coração da patria as ha vertido.
Tua gloria as seccou, bem como orvalho
Que a noite amiga derramou nas flôres
E o raio enxuga da nascente aurora.
Na mansão a que foste, em que ora vives,
Has de escutar um eco do concerto
Das vozes nossas. Ouvirás, entre ellas,
Talvez, em labios de indiana virgem!
Esta saudosa e suspirada nenia:

«Morto! é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da matta, suspirai commigo!»

«A grande agua o levou como invejosa.
Nenhum pé trilhará seu derradeiro
Funebre leito; elle repousa eterno
Em sítio onde nem olhos de valentes,
Nem mãos de virgens poderão tocar-lhe
Os frios restos. Sabiá da praia
De longe o chamará saudoso e meigo,
Sem que ele venha repetir-lhe o canto.
Morto! é morto o cantor de meus guerreiros!
Virgens da matta, suspirai comigo!»

Ele houvera do Ybake o dom supremo
De modular nas vozes a ternura,
A colera, o valor, tristeza e magua,
E repetir aos namorados ecos
Quanto vive e reluz no pensamento.
Sobre a margem das aguas escondidas,
Virgem nenhuma suspirou mais terna,
Nem mais válida a voz ergueu na taba,
Suas nobres acções cantando aos ventos,
O guerreiro tamoyo. Doce e forte,
Brotava-lhe do peito a alma divina.
Morto! é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da matta, suspirai comigo!

«Coema, a doce amada de Itajuba,
Coema não morreu; a folha ágreste
Póde em ramas ornar-lhe a sepultura,
E triste o vento suspirar-lhe em torno;
Ella perdura a virgem dos Tymbiras,
Ella vive entre nós. Airosa e linda,
Sua nobre figura adorna as festas
E enflora os sonhos dos valentes. Elle,
O famoso cantor, quebrou da morte
O eterno jugo; e a filha da floresta
Hade a historia guardar das velhas tabas
Inda depois das ultimas ruinas.
Morto, é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai commigo!

«O piaga, que foge a extranhos olhos,
E vive e morre na floresta escura,
Repita o nome do cantor; nas aguas
Que o rio leva ao mar, mande-lhe ao menos
Uma sentida lagrima, arrancada
Do coração que ele tocára outr'ora,
Quando o ouviu palpitar sereno e puro,
E na voz celebrou de eternos carmes.
Morto, é morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da matta, suspirai comigo!»




OS SEMEADORES[25]

(Século XVI)


Eis ahi saiu o que semêa a semear...

MATH., XIII, 3.


Vós os que hoje colheis, por esses campos largos,
O doce fruto e a flôr,
Acaso esquecereis os asperos e amargos
Tempos do semeador?

Rude era o chão; agreste e longo aquelle dia;
Comtudo, esses heroes
Souberam resistir na afanosa porfia
Aos temporaes e aos soes.

Poucos; mas a vontade os poucos multiplica,
E a fé, e as orações
Fizeram transformar a terra pobre em rica
E os centos em milhões.

Nem somente o labor, mas o perigo, a fome,
O frio, a descalcez,
O morrer cada dia uma morte sem nome,
O morrel-a, talvez,

Entre barbaras mãos, como se fora crime,
Como se fora réu
Quem lhe ensinára aquela ação pura e sublime
De as levantar ao céu!

Ó Paulos do sertão! Que dia e que batalha!
Vencestel-a; e podeis
Entre as dobras dormir da secular mortalha;
Vivereis, vivereis!




A FLOR DO EMBIROÇU


Noite, melhor que o dia, quem não te ama?

FIL. ELIS.


Quando a noturna sombra envolve a terra
E á paz convida o lavrador cansado,
Á fresca brisa o seio delicado
A branca flôr do embiroçú descerra.

E das limpidas lagrimas que chora
A noite amiga, ella recolhe alguma;
A vida bebe na ligeira bruma,
Até que rompe no horizonte a aurora.

Então, á luz nascente, a flôr modesta,
Quando tudo o que vive alma recobra,
Languidamente as suas folhas dobra,
E busca o somno quando tudo é festa.

Suave imagem da alma que suspira
E odeia a turba vã! da alma que sente
Agitar-se-lhe a aza impaciente
E a novos mundos transportar-se aspira!

Tambem ella ama as horas silenciosas,
E quando a vida as lutas interrompe,
Ella da carne os duros elos rompe,
E entrega o seio ás ilusões viçosas.

É tudo seu,--tempo, fortuna, espaço,
E o céu azul e os seus milhões de estrellas;
Abrazada de amor, palpita ao vel-as,
E a todas cinge no ideal abraço.

O rosto não encara indifferente,
Nem a traidora mão candida aperta;
Das mentiras da vida se liberta
E entra no mundo que jamais não mente.

Noite, melhor que o dia, quem não te ama?
Labor ingrato, agitação, fadiga,
Tudo faz esquecer tua aza amiga
Que a alma nos leva onde a ventura a chama.

Ama-te a flôr que desabrocha á hora
Em que o ultimo olhar o sol lhe estende,
Vive, embala-se, orvalha-se, recende,
E as folhas cerra quando rompe a aurora.




LUA NOVA[26]


Mãe dos fructos, Jacy, no alto espaço
Eil-a assoma serena e indecisa:
Sopro é della esta languida brisa
Que sussurra na terra e no mar.
Não se mira nas aguas do rio,
Nem as ervas do campo branqueia;
Vaga e incerta ella vem, como a ideia
Que inda apenas começa a espontar.

E iam todos; guerreiros, donzellas,
Velhos, moços, as redes deixavam;
Rudes gritos na aldeia soavam,
Vivos olhos fugiam p'ra o céu:
Iam ve-la, Jacy, mãe dos fructos,
Que, entre um grupo de brancas estrellas,
Mal scintila: nem póde vencel-as,
Que inda o rosto lhe cobre amplo véu.

E um guerreiro: «Jacy, doce amada,
Retempera-me as forças; não veja
Olho adverso, na dura peleja,
Este braço já frouxo cair.
Vibre a setta, que ao longe derruba
Tajassú, que roncando caminha;
Nem lhe escape serpente damninha,
Nem lhe fuja pesado tapir.»

E uma virgem: «Jacy, doce amada,
Dobra os galhos, carrega esses ramos
Do arvoredo co'as frutas que damos
Aos valentes guerreiros, que eu vou
A buscal-os na mata sombria,
Por trazel-os ao moço prudente,
Que venceu tanta guerra valente,
E estes olhos consigo levou.»

E um ancião, que a saudara ja muitos,
Muitos dias: «Jacy, doce amada,
Dá que seja mais longa a jornada,
Dá que eu possa saudar-te o nascer,
Quando o filho do filho, que hei visto
Triumphar de inimigo execrando,
Possa as pontas de um arco dobrando
Contra os arcos contrarios vencer.»

E elles riam os fortes guerreiros,
E as donzelas e esposas cantavam,
E eram risos que d'alma brotavam,
E eram cantos de paz e de amor.
Rude peito criado nas brenhas,
--Rude embora,--terreno é propicio;
Que onde o germen lançou beneficio
Brota, enfolha, verdeja, abre em flôr.




SABINA


Sabina era mucama da fazenda;
Vinte annos tinha; e na provincia toda
Não havia mestiça mais á moda,
Com suas roupas de cambraia e renda.

Captiva, não entrava na senzala,
Nem tinha mãos para trabalho rude;
Desbrochava-lhe a sua juventude
Entre carinhos e affeições de sala.

Era cria da casa. A sinhá moça,
Que com ella brincou sendo menina,
Sobre todas amava esta Sabina,
Com esse ingenuo e puro amor da roça.

Dizem que á noite, a suspirar na cama,
Pensa n'ella o feitor; dizem que um dia,
Um hospede que alli passado havia,
Poz um cordão no collo da mucama.

Mas que vale uma joia no pescoço?
Não pôde haver o coração da bella.
Se alguem lhe acende os olhos de gazella,
É pessoa maior: é o senhor moço.

Ora, Octavio cursava a Academia.
Era um lindo rapaz; a mesma edade
Co'as passageiras flôres o adornava
De cujo extincto aroma inda a memoria
Vive na tarde pallida do outomno.
Oh! vinte anos! Ó pombas fugitivas
Da primeira estação, porque tão cedo
Voaes de nós? Pudesse ao menos a alma
Guardar comsigo as illusões primeiras,
Virgindade sem preço, que não paga
Essa descolorida, árida e sêcca
Experiencia do homem!

Vinte annos
Tinha Octavio, e a belleza e um ar de corte,
E o gesto nobre, e seductor o aspecto;
Um vero Adonis, como aqui diria
Algum poeta classico, d'aquella
Poesia que foi nobre, airosa e grande
Em tempos idos, que ainda bem se foram...

Cursava a Academia o moço Octavio;
Ia no anno terceiro, não remoto
Via desenrolar-se o pergaminho,
Premio de seus labores e fadigas;
E uma vez bacharel, via mais longe
Os curvos braços da feliz cadeira
D'onde o legislador a redea empunha
Dos lepidos frisões do Estado. Emtanto,
Sobre os livros de estudo, gota a gota
As horas despendia, e trabalhava
Por metter na cabeça o jus romano
E o patrio jus. Nas suspiradas ferias
Volvia ao lar paterno; ali no dorso
De brioso corsel corria os campos,
Ou, arma ao hombro, polvorinho ao lado,
Á caça dos veados e cotias,
Ia matando o tempo. Algumas vezes
Com o padre vigario se entretinha
Em desfiar um ponto de intrincada
Philosophia, que o senhor de engenho,
Feliz pae, escutava glorioso,
Como a rever-se no brilhante aspecto
De suas ricas esperanças.

Era
Manhã de estio; erguera-se do leito
Octavio; em quatro sorvos toda esgota
A taça de café. Chapeo de palha,
E arma ao hombro, lá foi terreiro fóra,
Passarinhar no mato. Ia costeando
O arvoredo que além beirava o rio,
A passo curto, e o pensamento á larga,
Como leve andorinha que saísse
Do ninho, a respirar o hausto primeiro
Da manhã. Pela aberta da folhagem,
Que inda não doura o sol, uma figura
Deliciosa, um busto sobre as ondas
Suspende o caçador. Mãe d'água fôra,
Talvez, se a cor de seus quebrados olhos
Imitasse a do céu; se a tez morena,
Morena como a esposa dos Cantares,
Alva tivesse; e raios de ouro fossem
Os cabellos da cor da noite escura,
Que ali soltos e humidos lhe caem,
Como um véu sobre o collo. Trigueirinha,
Cabello negro, os largos olhos brandos
Cor de jaboticaba, quem seria,
Quem, senão a mucama da fazenda,
Sabina, emfim? Logo a conhece Octavio,
E n'ella os olhos espantados fita
Que desejos accendem.--Mal cuidando
D'aquelle extranho curioso, a virgem
Com os ligeiros braços rompe as aguas,
E ora toda se esconde, ora ergue o busto,
Talhado pela mão da natureza
Sobre o modelo classico. Na opposta
Riba suspira um passarinho; e o canto
E a meia luz, e o sussurrar das aguas,
E aquella fada ali, tão doce vida
Davam ao quadro, que o ardente alumno
Trocára por aquillo, uma hora ao menos,
A Faculdade, o pergaminho e o resto.

Subito erige o corpo a ingenua virgem;
Com as mãos, os cabellos sobre a espadua
Deita, e rasgando lentamente as ondas,
Para a margem caminha, tão serena,
Tão livre como quem de extranhos olhos
Não suspeita a cubiça... Véu da noite,
Se lh'os cobrira, dissipára acaso
Uma historia de lagrimas. Não póde
Furtar-se Octavio á commoção que o toma;
A clavina que a esquerda mal sustenta
No chão lhe cae; e o baque surdo accorda
A descuidada nadadora. Ás ondas
A virgem torna. Rompe Octavio o espaço
Que os divide; e de pé, na fina areia,
Que o molle rio lambe, erecto e firme,
Todo se lhe descobre. Um grito apenas
Um só grito, mas unico, lhe rompe
Do coração; terror, vergonha... e acaso
Prazer, prazer mysterioso e vivo
De captiva que amou silenciosa,
E que ama e vê o objecto de seus sonhos,
Ali com ella, a suspirar por ella.

«Flôr da roça nascida ao pé do rio,
Octavio começou--talvez mais bella
Que essas bellezas cultas da cidade,
Tão cobertas de joias e de sedas,
Oh! não me negues teu suave aroma!
Fez-te captiva o berço; a lei somente
Os grilhões te lançou; no livre peito
De teus senhores tens a liberdade,
A melhor liberdade, o puro affecto
Que te elegeu entre as demais captivas,
E de affagos te cobre! Flôr do matto,
Mais viçosa do que essas outras flôres
Nas estufas criadas e nas salas,
Rosa agreste nascida ao pé do rio,
Oh! não me negues teu suave aroma!»

Disse, e da riba os cubiçosos olhos
Pelas aguas estende, emquanto os d'ella,
Cobertos pelas palpebras medrosas
Choram,--de gosto e de vergonha a um tempo
Duas unicas lagrimas. O rio
No seio as recebeu; comsigo as leva,
Como gottas de chuva, indifferente
Ao mal ou bem que lhe povoa a margem;
Que assim a natureza, ingenua e docil
Ás leis do Creador, perpétua segue
Em seu mesmo caminho, e deixa ao homem
Padecer e saber que sente e morre.

Pela azulada esphera inda trez vezes
A aurora as flôres derramou, e a noite
Vezes trez a mantilha escura e larga
Mysteriosa cingiu. Na quarta aurora,
Anjo das virgens, anjo de azas brancas,
Pudor, onde te foste? A alva capella
Murcha e desfeita pelo chão lançada,
Coberta a face do rubor do pejo,
Os olhos com as mãos velando, alçaste
Para a Eterna Pureza o eterno voo.
Quem ao tempo cortar pudera as azas
Se deleitoso voa? Quem pudera
Suster a hora abençoada e curta
Da ventura que foge, e sobre a terra
O gozo transportar da eternidade?
Sabina viu correr tecidos de ouro
Aqueles dias unicos na vida
Toda enlevo e paixão, sincera e ardente
Nesse primeiro amor d'alma que nasce
E os olhos abre ao sol. Tu lhe dormias,
Consciencia; razão, tu lhe fechavas
A vista interior; e ella seguia
Ao sabor dessas horas mal furtadas
Ao captiveiro e á solidão, sem vel-o
O fundo abysmo tenebroso e largo
Que a separa do eleito de seus sonhos,
Nem pressentir a brevidade e a morte!

E com que olhos de pena e de saudade
Viu ir-se um dia pela estrada fóra
Octavio! Aos livros torna o moço alumno,
Não cabisbaixo e triste, mas sereno
E lepido. Com ella a alma não fica
De seu jovem senhor. Lagrima pura,
Muito embora de escrava, pela face
Lentamente lhe rola, e lentamente
Toda se esvae num pallido sorriso
De mãe.

Sabina é mãe; o sangue livre
Gira e palpita no captivo seio
E lhe paga de sobra as dores cruas
Da longa ausencia. Uma por uma, as horas
Na solidão do campo há de contal-as,
E suspirar pelo remoto dia
Em que o veja de novo... Pouco importa,
Se o materno sentir compensa os males.

Riem-se della as outras; é seu nome
O assunto do terreiro. Uma invejosa
Acha-lhe uns certos modos singulares
De senhora de engenho; um pajem moço,
De cobiça e ciume devorado,
Desfaz nas graças que em silencio adora
E consigo medita uma vingança.
Entre os parceiros, desfiando a palha
Com que entrança um chapeo, solenemente
Um Caçanje ancião refere aos outros
Alguns casos que viu na mocidade
De captivas amadas e orgulhosas
Castigadas do céu por seus pecados,
Mortas entre os grilhões do captiveiro.

Assim falavam elles; tal o aresto
Da opinião. Quem evitá-lo póde
Entre os seus, por mais baixo que a fortuna
Haja tecido o berço? Assim falavam
Os captivos do engenho; e porventura
Sabina o soube e o perdoou.

Volveram
Após os dias da saudade os dias
Da esperança. Ora, quiz fortuna adversa
Que o coração do moço, tão voluvel
Como a brisa que passa ou como as ondas,
Nos cabellos castanhos se prendesse
De donzella gentil, com quem atára
O laço conjugal: uma belleza
Pura, como o primeiro olhar da vida,
Uma flôr desbrochada em seus quinze annos,
Que o moço viu n'um dos serões da corte
E captivo adorou. Que há de fazer-lhes
Agora o pae? Abençoar os noivos
E ao regaço trazel-os da familia.

Oh! longa foi, longa e ruidosa a festa
Da fazenda, por onde alegre entrára
O moço Octavio conduzindo a esposa.
Viu-os chegar Sabina, os olhos secos,
Attonita e pasmada. Breve o instante
Da vista foi. Rapido foge. A noite
A seu tremulo pé não tolhe a marcha;
Voa, não corre, ao malfadado rio,
Onde a voz escutou do amado moço.
Ali chegando: «Morrerá comigo.
O fruto de meu seio; a luz da terra
Seus olhos não verão; nem ar da vida
Hade aspirar...»

Ia a cair nas aguas,
Quando subito horror lhe toma o corpo;
Gelado o sangue e tremula recúa,
Vacilla e tomba sobre a relva. A morte
Em vão a chama e lhe fascina a vista;
Vence o instincto de mãe. Erma e calada
Ali ficou. Viu-a jazer a lua
Largo espaço da noite ao pé das aguas,
E ouviu-lhe o vento os tremulos suspiros;
Nenhum deles, comtudo, o disse á aurora.




ULTIMA JORNADA[27]


I


E ella se foi n'esse clarão primeiro,
Aquella esposa misera e ditosa;
E elle se foi o perfido guerreiro.

Ella serena ia subindo e airosa,
Elle á força de incognitos pesares
Dobra a cerviz rebelde e luctuosa.

Iam assim, iam cortando os ares,
Deixando embaixo as fertiles campinas,
E as florestas, e os rios e os palmares.

Oh! candidas lembranças infantinas!
Oh! vida alegre da primeira taba;
Que aurora vos tomou, aves divinas?

Como um tronco do matto que desaba,
Tudo caiu; lei barbara e funesta:
O mesmo instante cria e o mesmo acaba.

De esperanças tamanhas o que resta?
Uma historia, uma lagrima chorada
Sobre as ultimas ramas da floresta.

A flôr do ipê a viu brotar maguada,
E talvez a guardou no seio amigo,
Como lembrança da estação passada.

Agora os dois, deixando o bosque antigo,
E as campinas, e os rios e os palmares,
Para subir ao derradeiro abrigo,
Iam cortando lentamente os ares.




II


E elle clamava á moça que ascendia;
«--Oh! tu que a doce luz eterna levas,
E vais viver na região do dia,

«Vê como rasgam barbaras e sevas
As tristezas mortaes ao que se afunda
Quasi na fria região das trevas!

«Olha esse sol que a criação inunda!
Oh quanta luz, oh! quanta doce vida
Deixar-me vae na escuridão profunda!

«Tu ao menos perdoa-me, querida!
Suave esposa, que eu ganhei roubando,
Perdida agora para mim, perdida!

Ao maldito na morte, ao miserando,
Que mais lhe resta em sua noite impura?
Sequer allivio ao coração nefando.

«Nos olhos trago a tua morte escura.
Foi meu odio cruel que há decepado,
Ainda em flôr, a tua formosura.

«Mensageiro de paz, era enviado
Um dia á taba de teus pais, um dia
Que melhor fôra se não fôra nado.

Ali te vi; ali, entre a alegria
De teus fortes guerreiros e donzellas,
Teu doce rosto para mim sorria.

«A mais bella eras tu entre as mais bellas,
Como no céu a creadora lua
Vence na luz as vívidas estrellas.

«Gentil nasceste por desgraça tua;
Eu covarde nasci; tu me seguiste;
E ardeu a guerra desabrida e crua.

«Um dia o rosto carregado e triste
Á taba de teus pais volveste, o rosto
Com que alegre e feliz d'ali fugiste.

«Tinha expirado o passageiro gosto,
Ou o sangue dos teus, correndo a fio,
Em teu seio outro affecto havia posto.

«Mas, ou fosse remorso, ou já fastio,
Ias-te agora leve e descuidada,
Como folha que o vento entrega ao rio.

«Oh! corça minha fugitiva e amada!
Anhangá te guiou por mau caminho,
E a morte poz na minha mão fechada.

«Feriu-me da vingança agudo espinho;
E fiz-te padecer tão cruas penas,
Que inda me doe o coração mesquinho.

«Ao contemplar aquellas tristes scenas
As aves, de piedosas e sentidas,
Chorando foram sacudindo as pennas.

«Não viu o cedro ali correr perdidas
Lagrimas de materno amado seio;
Viu somente morrer a flôr das vidas.

«O que mais houve da floresta em meio
O sinistro expectaculo, de certo
Nenhum estranho contemplal-o veio.

«Mas, se alguem penetrasse no deserto,
Vira cair pesadamente a massa
Do corpo do guerreiro; e o craneo aberto,

«Como se fôra derramada taça
Pela terra jazer, ali chamando
O feio grasno do urubú que passa.

«Em vão a arma do golpe irão buscando,
Nenhuma houve; nem guerreiro ousado
A tua morte ali foi castigando.

«Talvez, talvez Tupan, desconsolado,
A pena contemplou maior do que era
O delicto; e de colera tomado,

«Ao mais alto dos Andes estendera
O forte braço, e da arvore mais forte
A setta e o arco vingador colhêra;

«As pontas lhe dobrou, da mesma sorte
Que o junco dobra, sussurrando o vento,
E de um só tiro lhe enviou a morte.”

Ia assim suspirando este lamento,
Quando subitamente a voz lhe cala,
Como se a dor lhe suffocára o alento.

No ar se perdêra a lastimosa falla,
E o infeliz, condenado á noite escura,
Os dentes range e treme de encontral-a.

Leva os olhos na viva aurora pura
Em que vê penetrar, já longe, aquella
Doce, mimosa, virginal figura.

Assim no campo a timida gazella
Foge e se perde; assim no azul dos mares
Some-se e morre fugidia vela.

E nada mais se viu fluctuar nos ares;
Que elle, bebendo as lagrimas que chora,
Na noite entrou dos immortaes pesares,
E ella de todo mergulhou na aurora.




OS ORISES[28]

(Fragmento)


I



Nunca as armas christans, nem do Evangelho
O lume criador, nem frecha extranha
O valle penetraram dos guerreiros
Que, entre serros altissimos sentado,
Orgulhoso descança. Unico o vento,
Quando as azas desprega impetuoso,
Os campos varre e as selvas estremece,
Um pouco leva, ao recatado asylo,
Da poeira da terra. Acaso o raio
Alguma vez nos asperos penedos,
Com fogo escreve a assolação e o susto.
Mas olhos de homem, não; mas braço affeito
A pleitear na guerra, a abrir ousado
Caminho entre a espessura da floresta,
Não affrontára nunca os atrevidos
Muros que a natureza a pino erguêra
Como eterna atalaia.




II


Um povo indocil
Nessas brenhas achou ditosa patria,
Livre, como o rebelde pensamento
Que ímpia força não doma, e airoso volve
Inteiro á eternidade. Guerra longa
E porfiosa os adestrou nas armas;
Rudes são nos costumes mais que quantos
Ha criado este sol, quantos na guerra
O tacape meneiam vigoroso.
Só nas festas de plumas se ataviam
Ou na pelle do tigre o corpo envolvem,
Que o sol queimou, que a rispidez do inverno
Endureceu como os robustos troncos
Que só verga o tufão. Tecer não usam
A preguiçosa rede em que se embale
O corpo fatigado do guerreiro,
Nem as tabas erguer como outros povos;
Mas á sombra das arvores antigas,
Ou nas medonhas cavas dos rochedos,
No duro chão, sobre mofinas ervas,
Acham somno de paz, jamais tolhido
De ambições, de remorsos. Indomavel
Essa terra não é; prompto lhes volve
O semeado pão; vecejam flôres
Com que a rudez tempera a extensa matta,
E o fructo pende dos curvados ramos
Do arvoredo. Harta messe do homem rude,
Que tem na ponta da farpada setta
O pesado tapir, que lhes não foge,
Nhandu, que á flôr de terra inquieto voa,
Sobejo pasto, e deleitoso e puro
Da selvagem nação. Nunca vaidade
De seu nome souberam, mas a força,
Mas a destreza do provado braço
Os foros são do imperio a que hão sugeito
Todo aquelle sertão. Murmuram longe,
Contra elles, as gentes debelladas
Vingança e odio. Os ecos repetiram
Muita vez a pocema de combate;
Nuvens e nuvens de afiadas settas
Todo o ar cobriram; mas o extremo grito
Da victoria final só delles fôra.




III


Despem armas de guerra; a paz os chama
E o seu barbaro rito. Alveja perto
O dia em que primeiro a voz levante
A ave sagrada, o nume de seus bosques,
Que de agouro chamamos, Cupuaba
Melancholica e feia, mas ditosa
E benefica entre eles. Não se curvam[29]
Ao nome de Tupan, que a noite e o dia
No céu reparte, e ao rispido guerreiro
Guarda os sonhos do Ybake e eternas danças.
Seu deus unico é ella, a bemfazeja
Ave amada, que os campos despovoa
Das venenosas serpes,--viva imagem
Do tempo vingador, lento e seguro,
Que as calumnias, a inveja e o odio apagam,
E ao conspurcado nome o alvor primeiro
Restitue. Uso é delles celebrar-lhe
Com festas o primeiro e o extremo canto.




IV


Terminára o cruento sacrificio.
Ensopa o chão da dilatada selva
Sangue de caitetus, que o pio intento
Largos mezes cevou; barbara usança
Tambem de alheios climas. As donzellas,
Mal sahidas da infancia, inda embebidas
Nos ledos jogos de primeira edade,
Ao brutal sacrificio... Oh! cala, esconde,
Labio christão, mais barbaro costume.




V


Agora a dansa, agora alegres vinhos,
Trez dias ha que de inimigos povos
Esquecidos os trazem. Sobre um tronco
Sentado o chefe, carregado o rosto,
Inquieto o olhar, o gesto pensativo,
Como alheio ao prazer, de quando em quando
Á multidão dos seus a vista alonga,
E um rugido no peito lhe murmura.
Quem a fronte enrugara do guerreiro?
Inimigo não foi, que o medo nunca
O sangue lhe esfriou, nem vão receio
Da batalha futura o desenlace
Lhe fez incerto. Intrepidos como elle
Poucos vira este céu. Seu forte braço,
Quando vibra o tacape nas pelejas,
De rasgados cadaveres o campo
Inteiro alastra, e ao peito do inimigo,
Como um grito de morte a voz lhe soa.
Nem só nas gentes o terror infunde;
É fama que em seus olhos cor da noite,
Inda creança, um genio lhe deixara
Mysteriosa luz, que as forças quebra
Da onça e do jaguar. Certo é que um dia
(A tribu o conta, e seus pagés o juram)
Um dia em que, do filho acompanhado,
Ia costeando a orla da floresta,
Um possante jaguar, escancarando
A bocca, em frente do famoso chefe
Estacára. De longe um grito surdo
Solta o jovem guerreiro; logo a setta
Embebe no arco, e o tiro sibilante
Ia já disparar, quando de assombro
A mão lhe afrouxa a distendida corda.
A fera o colo timida abatêra,
Sem ousar despregar os fulvos olhos
Dos olhos do inimigo. Ureth ousado
Arco e frechas atira para longe,
A massa empunha, e lento, e lento avança;
Trez vezes volteando a arma terrivel,
Enfim despede o golpe; um grito apenas
Unico atroa o solitario campo,
E a fera jaz, e o vencedor sobre ella.




OCCIDENTAES




O DESFECHO


Prometheu sacudiu os braços manietados
E supplice pediu a eterna compaixão,
Ao ver o desfilar dos seculos que vão
Pausadamente, como um dobre de finados.

Mais dez, mais cem, mais mil e mais um billião,
Uns cingidos de luz, outros ensanguentados...
Subito, sacudindo as asas de tufão,
Fita-lhe a aguia em cima os olhos espantados.

Pela primeira vez a viscera do heroe,
Que a immensa ave do céu perpetuamente roe,
Deixou de renascer ás raivas que a consomem.

Uma invisivel mão as cadeias dilue;
Frio, inerte, ao abysmo um corpo morto rue;
Acabára o supplicio e acabára o homem.




CIRCULO VICIOSO


Bailando no ar, gemia inquieto vaga-lume:
--«Quem me dera que fosse aquella loura estrella,
Que arde no eterno azul, como uma eterna vela!»
Mas a estrella, fitando a lua, com ciume:

--«Pudesse eu copiar o transparente lume,
Que, da grega columna á gothica janella,
Contemplou, suspirosa, a fronte amada e bella!»
Mas a lua, fitando o sol, com azedume:

--«Misera! tivesse eu aquella enorme, aquella
Claridade immortal, que toda a luz resume!»
Mas o sol, inclinando a rutila capella:

--«Pesa-me esta brilhante aureola de nume...
Enfara-me esta azul e desmedida umbella...
Por que não nasci eu um simples vagalume?»





UMA CREATURA


Sei de uma creatura antiga e formidavel,
Que a si mesma devora os membros e as entranhas
Com a sofreguidão da fome insaciavel.

Habita juntamente os valles e as montanhas;
E no mar, que se rasga, á maneira de abysmo,
Espreguiça-se toda em convulsões extranhas.

Traz impresso na fronte o obscuro despotismo;
Cada olhar que despede, acerbo e mavioso,
Parece uma expansão de amor e de egoísmo.

Friamente contempla o desespero e o gozo,
Gosta do colibri, como gosta do verme,
E cinge ao coração o bello e o monstruoso.

Para ella o chacal é, como a rola, inerme;
E caminha na terra imperturbavel, como
Pelo vasto areal um vasto paquyderme.

Na arvore que rebenta o seu primeiro gomo
Vem a folha, que lento e lento se desdobra,
Depois a flôr, depois o suspirado pomo.

Pois essa criatura está em toda a obra:
Cresta o seio da flôr e corrompe-lhe o fructo;
E é nesse destruir que as suas forças dobra.

Ama de igual amor o polluto e o impolluto;
Começa e recomeça uma perpetua lida,
E sorrindo obedece ao divino estatuto.
Tu dirás que é a Morte; eu direi que é a Vida.




A ARTHUR DE OLIVEIRA, Enfermo


Sabes tu de um poeta enorme
Que andar não usa
No chão, e cuja estranha musa,
Que nunca dorme,

Calça o pé, melindroso e leve,
Como uma pluma,
De folha e flôr, de sol e neve,
Crystal e espuma;

E mergulha, como Leandro,
A fórma rara
No Pó, no Sena, em Guanabara
E no Scamandro;

Ouve a Tupan e escuta a Momo,
Sem controversia,
E tanto ama o trabalho, como
Adora a inercia;

Ora do fuste, ora da ogiva,
Sair parece;
Ora o Deus do occidente esquece
Pelo deus Siva;

Gosta do estrepito infinito,
Gosta das longas
Solidões em que se ouve o grito
Das arapongas;

E, se ama o lepido besouro,
Que zumbe, zumbe,
E a mariposa que succumbe
Na flamma de ouro,

Vagalumes e borboletas,
Da côr da chamma,
Roxas, brancas, rajadas, pretas,
Não menos ama

Os hippopotamos tranquillos,
E os elephantes,
E mais os bufalos nadantes
E os crocodilos,

Como as girafas e as pantheras,
Onças, condores,
Toda a casta de bestas feras
E voadores.

Se não sabes quem elle seja
Trepa de um salto,
Azul acima, onde mais alto
A aguia negreja;

Onde morre o clamor iniquo
Dos violentos,
Onde não chega o riso obliquo
Dos fraudulentos;

Então, olha de cima posto
Para o oceano,
Verás n'um longo rosto humano
Teu proprio rosto.

E has de rir, não do riso antigo,
Potente e largo,
Riso de eterno moço amigo,
Mas de outro amargo,

Como o riso de um deus enfermo
Que se aborrece
Da divindade, e que apetece
Tambem um termo...




MUNDO INTERIOR


Ouço que a natureza é uma lauda eterna
De pompa, de fulgor, de movimento e lida,
Uma escala de luz, uma escala de vida
De sol á infima luzerna.

Ouço que a natureza,--a natureza externa,--
Tem o olhar que namora, e o gesto que intimida
Feiticeira que ceva uma hydra de Lerna
Entre as flôres da bella Armida.

E comtudo, se fecho os olhos, e mergulho
Dentro em mim, vejo á luz de outro sol, outro abysmo
Em que um mundo mais vasto, armado de outro orgulho,

Róla a vida immortal e o eterno cataclismo,
E, como o outro, guarda em seu ambito enorme,
Um segredo que attrae, que desafia--e dorme.




O CORVO

(EDGAR POE)


Em certo dia, á hora, á hora
Da meia-noite que apavora,
Eu, cahindo de somno e exausto de fadiga,
Ao pé de muita lauda antiga,
De uma velha doutrina, agora morta,
Ia pensando, quando ouvi á porta
Do meu quarto um soar devagarinho,
E disse estas palavras taes:
«É alguem que me bate á porta de mansinho;
«Ha de ser isso e nada mais.»

Ah! bem me lembro! bem me lembro!
Era no glacial Dezembro;
Cada braza do lar sobre o chão reflectia
A sua ultima agonia.
Eu, ancioso pelo sol, buscava
Saccar d'aquelles livros que estudava
Repouso (em vão!) á dôr esmagadora
D'estas saudades immortaes
Pela que ora nos céus anjos chamam Lenora.
E que ninguem chamará mais.

E o rumor triste, vago, brando
Das cortinas ia acordando
Dentro em meu coração um rumor não sabido,
Nunca por elle padecido.
Enfim, por aplacal-o aqui no peito,
Levantei-me de pronto, e: «Com effeito,
(Disse) é visita amiga e retardada
«Que bate a estas horas taes.
«É visita que pede á minha porta entrada:
«Ha de ser isso e nada mais.»

Minh'alma então sentiu-se forte;
Não mais vacillo e d'esta sorte
Fallo: «Imploro de vós,--ou senhor ou senhora,
«Me desculpeis tanta demora.
«Mas como eu, precisando de descanço,
«Já cochilava, e tão de manso e manso
«Batestes, não fui logo, prestemente,
«Certificar-me que ahi estaes.»
Disse; a porta escancaro, acho a noite somente,
Sómente a noite, e nada mais.

Com longo olhar escruto a sombra,
Que me amedronta, que me assombra,
E sonho o que nenhum mortal ha já sonhado,
Mas o silencio amplo e calado,
Calado fica; a quietação quieta;
Só tu, palavra unica e dilecta,
Lenora, tu, como um suspiro escasso,
Da minha triste boca saes;
E o eco, que te ouviu, murmurou-te no espaço;
Foi isso apenas, nada mais.

Entro com alma incendiada.
Logo depois outra pancada
Sôa um pouco mais forte; eu, voltando-me a ella:
«Seguramente, há na janella
«Alguma cousa que sussurra. Abramos,
«Eia, fôra o temor, eia, vejamos
«A explicação do caso mysterioso
«D'essas duas pancadas taes.
«Devolvamos a paz ao coração medroso,
«Obra do vento e nada mais.»

Abro a janella, e de repente,
Vejo tumultuosamente
Um nobre corvo entrar, digno de antigos dias.
Não despendeu em cortezias
Um minuto, um instante. Tinha o aspecto
De um lord ou de uma lady. E pronto e recto,
Movendo no ar as suas negras alas,
Acima vôa dos portaes,
Trepa, no alto da porta, em um busto de Pallas;
Trepado fica, e nada mais.

Diante da ave feia e escura,
Naquella rigida postura,
Com o gesto severo,--o triste pensamento
Sorriu-me alli por um momento,
E eu disse: «Ó tu que das nocturnas plagas
«Vens, embora a cabeça nua tragas,
«Sem topete, não és ave medrosa,
«Dize os teus nomes senhoriaes;
«Como te chamas tu na grande noite umbrosa?»
E o corvo disse: «Nunca mais.»

Vendo que o psssaro entendia
A pergunta que lhe eu fazia,
Fico attonito, embora a resposta que dera
Difficilmente lha entendera.
Na verdade, jamais homem ha visto
Cousa na terra semelhante a isto:
Uma ave negra, friamente posta
N'um busto, acima dos portaes,
Ouvir uma pergunta e dizer em resposta
Que este é seu nome: «Nunca mais.»

No emtanto, o corvo solitario
Não teve outro vocabulario,
Como se essa palavra escassa que alli disse
Toda a sua alma resumisse.
Nenhuma outra proferiu, nenhuma,
Não chegou a mexer uma só pluma,
Até que eu murmurei: «Perdi outr'ora
Tantos amigos tão leaes!
Perderei tambem este em regressando a aurora.»
E o corvo disse: «Nunca mais.»

Estremeço. A resposta ouvida
É tão exacta! é tão cabida!
«Certamente, digo eu, essa é toda a sciencia
«Que ele trouxe da convivencia
«De algum mestre infeliz e acabrunhado
«Que o implacavel destino ha castigado
«Tão tenaz, tão sem pausa, nem fadiga,
«Que dos seus cantos usuaes
«Só lhe ficou, na amarga e ultima cantiga,
«Esse estribilho: «Nunca mais.»

Segunda vez, nesse momento,
Sorriu-me o triste pensamento;
Vou sentar-me defronte ao corvo magro e rudo;
E mergulhando no velludo
Da poltrona que eu mesmo alli trouxera
Achar procuro a lugubre quimera,
A alma, o sentido, o pavido segredo
Daquelas syllabas fataes,
Entender o que quiz dizer a ave do medo
Grasnando a phrase: «Nunca mais.»

Assim posto, devaneando,
Meditando, conjecturando,
Não lhe fallava mais; mas, se lhe não fallava,
Sentia o olhar que me abrazava.
Conjecturando fui, tranquillo a gosto,
Com a cabeça no macio encosto
Onde os raios da lampada cahiam,
Onde as tranças angelicaes
De outra cabeça outr'ora alli se desparziam,
E agora não se esparzem mais.

Suppuz então que o ar, mais denso,
Todo se enchia de um incenso,
Obra de seraphins que, pelo chão roçando
Do quarto, estavam meneando
Um ligeiro thuribulo invisivel;
E eu exclamei então: «Um Deus sensivel
«Manda repouso á dor que te devora
«D'estas saudades immortaes.
«Eia, esquece, eia, olvida essa extincta Lenora.»
E o corvo disse: «Nunca mais.»

«Propheta, ou o que quer que sejas!
«Ave ou demonio que negrejas!
«Propheta sempre, escuta: Ou venhas tu do inferno
«Onde reside o mal eterno,
«Ou simplesmente naufrago escapado
«Venhas do temporal que te ha lançado
«N'esta casa onde o Horror, o Horror profundo
«Tem os seus lares triumphaes,
«Dize-me: existe acaso um balsamo no mundo?»
E o corvo disse: «Nunca mais.»

«Propheta, ou o que quer que sejas!
«Ave ou demonio que negrejas!
«Propheta sempre, escuta, attende, escuta, attende!
«Por esse céu que além se estende,
«Pelo Deus que ambos adoramos, falla,
«Dize a esta alma se é dado inda escutal-a
«No Eden celeste a virgem que ella chora
«Nestes retiros sepulchraes,
«Essa que ora nos céus anjos chamam Lenora!»
E o corvo disse: «Nunca mais.»

«Ave ou demonio que negrejas!
«Propheta, ou o que quer que sejas!
«Cessa, ai, cessa! clamei, levantando-me, cessa!
«Regressa ao temporal, regressa
«Á tua noite, deixa-me commigo.
«Vae-te, não fique no meu casto abrigo
«Pluma que lembre essa mentira tua.
«Tira-me ao peito essas fataes
«Garras que abrindo vão a minha dor já crua.»
E o corvo disse: «Nunca mais.»

E o corvo ahi fica; eil-o trepado
No branco marmore lavrado
Da antiga Pallas; ei-lo immutavel, ferrenho.
Parece, ao ver-lhe o duro cenho,
Um demonio sonhando. A luz cahida
Do lampião sobre a ave aborrecida
No chão espraia a triste sombra; e, fóra
D'aquelas linhas funeraes
Que fluctuam no chão, a minha alma que chora
Não sai mais, nunca, nunca mais!




PERGUNTAS SEM RESPOSTA


Venus Formosa, Venus fulgurava
No azul do céu da tarde que morria,
Quando á janella os braços encostava
Pallida Maria.

Ao ver o noivo pela rua umbrosa,
Os longos olhos avidos enfia,
E fica de repente côr de rosa
Pallida Maria.

Correndo vinha no cavallo baio,
Que ela de longe apenas distinguia,
Correndo vinha o noivo, como um raio...
Pallida Maria!

Trez dias são, trez dias são apenas,
Antes que chegue o suspirado dia,
Em que elles porão termo ás longas penas...
Pallida Maria!

De confusa, naquelle sobressalto,
Que a presença do amado lhe trazia,
Olhos accesos levantou ao alto
Pallida Maria.

E foi subindo, foi subindo acima
No azul do céu da tarde que morria,
A ver se achava uma sonora rima...
Pallida Maria!

Rima de amor, ou rima de ventura,
As mesmas são na escala da harmonia.
Pousa os olhos em Venus que fulgura
Pallida Maria.

E o coração, que de prazer lhe bate,
Acha no astro a fraterna melodia
Que á natureza inteira dá rebate...
Pallida Maria.

Maria pensa: «Tambem tu, decerto,
«Esperas ver, neste final do dia,
«Um noivo amado que cavalga perto,
«Pallida Maria?»

Isto dizendo, subito escutava
Um estrepito, um grito e vozeria,
E logo a frente em ancias inclinava
Pallida Maria.

Era o cavallo, rabido, arrastando
Pelas pedras o noivo que morria;
Maria o viu e desmaiou gritando...
Pallida Maria!

Sobem o corpo, vestem-lhe a mortalha,
E a mesma noiva, semi-morta e fria,
Sobre elle as folhas do noivado espalha.
Pallida Maria!

Cruzam-se as mãos, na derradeira prece
Muda que o homem para cima envia,
Antes que desça á terra em que apodrece.
Pallida Maria!

Seis homens tomam do caixão fechado
E vão leval-o á cova que se abria;
Terra e cal e um responso recitado...
Pallida Maria

Quando, trez soes passados, rutilava
A mesma Venus, no morrer do dia,
Tristes olhos ao alto levantava
Pallida Maria.

E murmurou: «Tens a expressão do goivo,
«Tens a mesma roaz melancholia;
«Certamente perdeste o amor e o noivo,
«Pallida Maria?»

Venus, porém, Venus brilhante e bella,
Que nada ouvia, nada respondia,
Deixa rir ou chorar n'uma janela
Pallida Maria.




TO BE OR NOT TO BE

(SHAKESPEARE)


Ser ou não ser, eis a questão. Acaso
É mais nobre a cerviz curvar aos golpes
Da ultrajosa fortuna, ou já lutando
Extenso mar vencer de acerbos males?
Morrer, dormir, não mais. E um somno apenas,
Que as angustias extingue e á carne a herança
Da nossa dor eternamente acaba,
Sim, cabe ao homem suspirar por elle.
Morrer, dormir. Dormir? Sonhar, quem sabe!
Ai, eis a duvida. Ao perpetuo somno,
Quando o lodo mortal despído houvermos,
Que sonhos hão de vir? Pesal-o cumpre.
Essa a razão que os luctuosos dias
Alonga do infortunio. Quem do tempo
Soffrer quizera ultrajes e castigos,
Injurias da oppressão, baldões do orgulho,
Do mal prezado amor choradas maguas,
Das leis a inercia, dos mandões a affronta,
E o vão desdem que de rasteiras almas
O paciente merito recebe,
Quem, se na ponta da despida lamina
Lhe acenára o descanço? Quem ao pezo
De uma vida de enfados e miserias
Quereria gemer, se não sentira
Terror de alguma não sabida cousa
Que aguarda o homem para lá da morte,
Esse eterno paiz mysterioso
D'onde um viajor sequer ha regressado?
Este só pensamento enleia o homem;
Este nos leva a supportar as dores
Já sabidas de nós, em vez de abrirmos
Caminho aos males que o futuro esconde,
E a todos acovarda a consciencia.
Assim da reflexão á luz mortiça
A viva côr da decisão desmaia;
E o firme, essencial commettimento,
Que esta ideia abalou, desvia o curso,
Perde-se, até de acção perder o nome.




LINDOYA


Vem, vem das aguas, misera Moema,
Senta-te aqui. As vozes lastimosas
Troca pelas cantigas deleitosas,
Ao pé da doce e pallida Coema.

Vós, sombras de Iguassú e de Iracema,
Trazei nas mãos, trazei no collo as rosas
Que o amor desabrochou e fez viçosas
Nas laudas de um poema e outro poema.

Chegai, folgai, cantai. É esta, é esta
De Lindoya, que a voz suave e forte
Do vate celebrou, a alegre festa.

Além do amavel, gracioso porte,
Vede o mimo, a ternura que lhe resta.
_Tanto inda é bella no seu rosto a morte!_




SUAVE MARI MAGNO


Lembra-me que, em certo dia,
Na rua, ao sol de verão,
Envenenado morria
Um pobre cão.

Arfava, espumava e ria,
De um riso espurio e bufão,
Ventre e pernas sacudia
Na convulsão.

Nenhum, nenhum curioso
Passava, sem se deter,
Silencioso,

Junto ao cão que ia morrer,
Como se lhe désse gozo
Ver padecer.




A MOSCA AZUL


Era uma mosca azul, azas de ouro e granada,
Filha da China ou do Indostão,
Que entre as folhas brotou de uma rosa encarnada,
Em certa noite de verão.

E zumbia, e voava, e voava, e zumbia
Refulgindo ao clarão do sol
E da lua,--melhor do que refulgiria
Um brilhante do Grão-Mogol.

Um poleá que a viu, espantado e tristonho,
Um poleá lhe perguntou:
«Mosca, esse refulgir, que mais parece um sonho,
Dize, quem foi que t'o ensinou?»

Então ella, voando, e revoando, disse:
--«Eu sou a vida, eu sou a flôr
«Das graças, o padrão da eterna meninice,
«E mais a gloria, e mais o amor.»

E elle deixou-se estar a contemplal-a, mudo,
E tranquillo, como um faquir,
Como alguem que ficou deslembrado de tudo,
Sem comparar, nem reflectir.

Entre as azas do insecto, a voltear no espaço,
Uma cousa lhe pareceu
Que surdia, com todo o resplendor de um paço
E viu um rosto, que era o seu.

Era elle, era um rei, o rei de Cachemira,
Que tinha sobre o collo nú
Um immenso collar de opala, e uma saphyra
Tirada do corpo de Vischnu.

Cem mulheres em flôr, cem nayras superfinas,
Aos pés delle, no liso chão,
Espreguiçam sorrindo as suas graças finas,
E todo o amor que tem lhe dão.

Mudos, graves, de pé, cem ethiopes feios,
Com grandes leques de avestruz,
Refrescam-lhes de manso os aromados seios,
Voluptuosamente nus.

Vinha a gloria depois;--quatorze reis vencidos,
E enfim as páreas triumphaes
De trezentas nações, e os parabens unidos
Das coroas occidentaes.

Mas o melhor de tudo é que no rosto aberto
Das mulheres e dos varões,
Como em agua que deixa o fundo descoberto,
Via limpos os corações.

Então elle, estende a mão callosa e tosca,
Affeita a só carpintejar,
Com um gesto pegou na fulgurante mosca,
Curioso de a examinar.

Quiz vel-a, quis saber a causa do mysterio.
E, fechando-a na mão, sorriu
De contente, ao pensar que alli tinha um imperio,
E para casa se partiu.

Alvoroçado chega, examina, e parece
Que se houve nessa occupação
Miudamente, como um homem que quizesse
Dissecar a sua illusão.

Dissecou-a, a tal ponto, e com tal arte, que ella,
Rota, baça, nojenta, vil,
Succumbiu; e com isto esvaiu-se-lhe aquella
Visão fantastica e subtil.

Hoje, quando elle ahi vae, de aloé e cardamomo
Na cabeça, com ar taful,
Dizem que ensandeceu, e que não sabe como
Perdeu a sua mosca azul.




ANTONIO JOSE

(21 DE OUTUBRO DE 1739)


Antonio, a sapiencia da Escriptura
Clama que ha para a humana creatura
Tempo de rir e tempo de chorar,
Como ha um sol no ocaso, e outro na aurora.
Tu, sangue de Ephraim e de Issacar,
Pois que já riste, chora.




SPINOZA


Gosto de ver-te, grave e solitario,
Sob o fumo de esqualida candeia,
Nas mãos a ferramenta de operario,
E na cabeça a coruscante ideia.

E emquanto o pensamento delineia
Uma philosophia, o pão diario
A tua mão a labutar grangeia
E achas na independencia o teu salario.

Sôem cá fora agitações e lutas,
Sibille o bafo asperrimo do inverno,
Tu trabalhas, tu pensas, e executas

Sobrio, tranquillo, desvellado e terno,
A lei commum, e morres, e transmutas
O suado labor no premio eterno.




GONÇALVES CRESPO


Esta musa da patria, esta saudosa
Niobe dolorida,
Esquece acaso a vida,
Mas não esquece a morte gloriosa.

E pallida, e chorosa,
Ao Tejo vôa, onde no chão caida
Jaz aquella evadida
Lyra da nossa America viçosa.

Com ella torna, e, dividindo os ares,
Trepido, molle, doce movimento
Sente nas frouxas cordas singulares.

Não é a aza do vento,
Mas a sombra do filho, no momento
De entrar perpetuamente os patrios lares.




ALENCAR


Hão de annos volver,--não como as neves
De alheios climas, de geladas cores;
Hão de os annos volver, mas como as flôres,
Sobre o teu nome, vividos e leves...

Tu, cearense musa, que os amores
Meigos e tristes, rusticos e breves,
Da indiana escreveste,--ora os escreves
No volume dos patrios esplendores.

E ao tornar este sol, que te ha levado,
Já não acha a tristeza. Extincto é o dia
Da nossa dor, do nosso amargo espanto.

Porque o tempo implacavel e pausado,
Que o homem consumiu na terra fria,
Não consumiu o engenho, a flôr, o encanto...




CAMÕES


I


Tu quem és? Sou o seculo que passa.
Quem somos nós? A multidão fremente.
Que cantamos? A gloria resplendente.
De quem? De quem mais soube a força e a graça.

Que cantou elle? A vossa mesma raça.
De que modo? Na lyra alta e potente.
A quem amou? A sua forte gente.
Que lhe deram? Penuria, ermo, desgraça.

Nobremente soffreu? Como homem forte.
Esta immensa oblação?... É-lhe devida.
Paga?... Paga-lhe toda a adversa sorte.

Chama-se a isto? A gloria appetecida.
Nós, que o cantamos?... Volvereis á morte.
Elle, que é morto?... Vive a eterna vida.




II


Quando, transposta a lugubre morada
Dos castigos, ascende o florentino
Á região onde o clarão divino
Enche de intensa luz a alma nublada,

A saudosa Beatriz, a antiga amada,
A mão lhe estende e guia o peregrino,
E aquelle olhar ethereo e cristallino
Rompe agora da palpebra sagrada.

Tu, que tambem o Purgatorio andaste,
Tu, que rompeste os circulos do Inferno,
Camões, se o teu amor fugir deixaste,

Ora o tens, como um guia alto e superno
Que a Natercia da vida que choraste
Chama-se Gloria e tem o amor eterno.




III


Quando, torcendo a chave mysteriosa
Que os cancellos fechava do Oriente,
O Gama abriu a nova terra ardente
Aos olhos da companha valorosa,

Talvez uma visão resplandecente
Lhe amostrou no futuro a sonorosa
Tuba, que cantaria a acção famosa
Aos ouvidos da própria e extranha gente.

E disse: «Se já n'outra, antiga edade,
«Troya bastou aos homens, ora quero
«Mostrar que é mais humana a humanidade.

«Pois não serás heroe de um canto fero,
«Mas vencerás o tempo e a immensidade
«Na voz de outro moderno e brando Homero.»




IV


Um dia, junto á foz de brando e amigo
Rio de extranhas gentes habitado,
Pelos mares asperrimos levado,
Salvaste o livro que viveu comtigo.

E esse que foi ás ondas arrancado,
Já livre agora do mortal perigo,
Serve de arca immortal, de eterno abrigo,
Não só a ti, mas ao teu berço amado.

Assim, um homem só, naquelle dia,
Naquelle escasso ponto do universo,
Lingua, historia, nação, armas, poesia,

Salva das frias mãos do tempo adverso.
E tudo aquillo agora o desafia.
E tão sublime preço cabe em verso.




1802-1885


Um dia, celebrando o genio e a eterna vida,
Victor Hugo escreveu numa pagina forte
Estes nomes que vão galgando a eterna morte,
Isaias, a voz de bronze, alma sahida
Da coxa de David; Eschylo que a Orestes
E a Prometheu, que sofre as vinganças celestes
Deu a nota immortal que abala e persuade,
E transmitte o terror, como excita a piedade;
Homero, que cantou a colera potente
De Aquilles, e colheu as lagrimas troyanas
Para gloria maior da sua amada gente,
E com elle Virgilio e as graças virgilianas;
Juvenal que marcou com ferro em brasa o hombro
Dos tyrannos, e o velho e grave florentino,
Que mergulha no abysmo, e caminha no assombro,
Baixa humano ao inferno e regressa divino;
Logo após Calderon, e logo após Cervantes;
Voltaire, que mofava, e Rabelais que ria;
E, para coroar esses nomes vibrantes,
Shakespeare, que resume a universal poesia.

E agora que elle ahi vae, galgando a eterna morte,
Pega a Historia da penna e na pagina forte,
Para continuar a serie interrompida,
Escreve o nome d'elle, e dá-lhe a eterna vida.




JOSÉ DE ANCHIETA


Esse que as vestes asperas cingia,
E a viva flôr da ardente juventude
Dentro do peito a todos escondia;

Que em paginas de areia vasta e rude
Os versos escrevia e encomendava
Á mente, como esforço de virtude;

Esse nos rios de Babel achava,
Jerusalem, os cantos primitivos,
E novamente aos ares os cantava.

Não procedia então como os captivos
De Syão, consumidos de saudade,
Velados de tristeza, e pensativos.

Os cantos de outro clima e de outra edade
Ensinava sorrindo ás novas gentes,
Pela lingua do amor e da piedade.

E iam caindo os versos excellentes
No abençoado chão, e iam caindo
Do mesmo modo as mysticas sementes.

Nas florestas os passaros, ouvindo
O nome de Jesus e os seus louvores,
Iam cantando o mesmo canto lindo.

Eram as notas como alheias flôres
Que verdejam no meio de verduras
De diversas origens e primores.

Anchieta, soltando as vozes puras,
Achas outra Syão neste hemispherio,
E a mesma fé e egual amor apuras.

Certo, ferindo as cordas do psalterio,
Unicamente contas divulgal-a
A palavra christã e o seu mysterio.

Trepar não cuidas a luzente escala
Que os heroes cabe e leva á clara esphera
Onde eterna se faz a humana fala.

Onde os tempos não são esta chimera
Que apenas brilha e logo se esvaece,
Como folhas de escassa primavera.

Onde nada se perde nem se esquece,
E no dorso dos seculos trazido
O nome de Anchieta resplandece
Ao vivo nome do Brasil unido.




SONETO DE NATAL


Um homem,--era aquella noite amiga,
Noite christã, berço do Nazareno,--
Ao relembrar os dias de pequeno,
E a viva dança, e a lepida cantiga,

Quiz transportar ao verso doce e ameno
As sensações da sua edade antiga,
Naquella mesma velha noite amiga,
Noite christã, berço do Nazareno.

Escolheu o soneto... A folha branca
Pede-lhe a inspiração; mas, frouxa e manca,
A penna não acode ao gesto seu.

E, em vão lutando contra o metro adverso,
Só lhe saiu este pequeno verso:
«Mudaria o Natal ou mudei eu?»




OS ANIMAIS ISCADOS DA PESTE

(LA FONTAINE)


Mal que espalha o terror e que a ira celeste
Inventou para castigar
Os peccados do mundo, a peste, em summa, a peste,
Capaz de abastecer o Aqueronte n'um dia,
Veio entre os animaes lavrar;
E, se nem tudo succumbia,
Certo é que tudo adoecia.
Já nenhum, por dar mate ao moribundo alento,
Catava mais nenhum sustento.
Não havia manjar que o appetite abrisse,
Raposa ou lobo que saisse
Contra a presa innocente e mansa,
Rola que á rola não fugisse,
E onde amor falta, adeus, folgança!
O leão convocou uma assembléa e disse:
«Sócios meus, certamente este infortunio veio
A castigar-nos de peccados.
Que o mais culpado entre os culpados
Morra por applacar a colera divina.
Para a commum saúde esse é, talvez, o meio.
Em casos taes é de uso haver sacrificados;
Assim a historia nol-o ensina.
Sem nenhuma illusão, sem nenhuma indulgencia,
Pesquizemos a consciencia.
Quanto a mim, por dar mate ao impeto glotão,
Devorei muita carneirada.
Em que é que me offendera? em nada.
E tive mesmo occasião
De comer egualmente o guarda da manada.
Portanto, se é mister sacrificar-me, prompto.
Mas, assim como me accusei,
Bom é que cada um se accuse, de tal sorte
Que (devemos querel-o, e é de todo ponto
Justo) caiba ao maior dos culpados a morte.»
«--Meu senhor, accudiu a raposa, é ser rei
Bom demais; é provar melindre exagerado.
Pois então devorar carneiros,
Raça lorpa e villã, pode lá ser peccado?
Não. Vós fizestes-lhes, senhor,
Em os comer, muito favor.
E no que toca aos pegureiros,
Toda a calamidade era bem merecida,
Pois são daquellas gentes taes
Que imaginaram ter posição mais subida
Que a de nós outros animaes.»
Disse a raposa, e a corte applaudiu-lhe o discurso.
Ninguem do tigre nem do urso,
Ninguem de outras iguaes senhorias do matto,
Inda entre os actos mais damninhos,
Ousava esmerilhar um acto;
E até os ultimos rafeiros,
Todos os bichos resingueiros,
Não eram, no entender geral, mais que uns santinhos.
Eis chega o burro:«--Tenho ideia que no prado
De um convento, indo eu a passar, e picado
Da occasião, da fome e do capim viçoso,
E póde ser que do tinhoso,
Um bocadinho lambisquei
Da plantação. Foi um abuso, isso é verdade.»
Mal o ouviu, a assembléa exclama: «Aqui d'el-rei!»
Um lobo, algo lettrado, arenga e persuade
Que era força immolar esse bicho nefando,
Empesteado autor de tal calamidade;
E o pecadilho foi julgado
Um attentado.
Pois comer erva alheia! ó crime abominando!
Era visto que só a morte
Poderia purgar um peccado tão duro.
E o burro foi ao reino escuro.

Segundo sejas tu miseravel ou forte
Aulicos te farão detestavel ou puro.




DANTE

(PURGATORIO, canto XXV)


Acabara o ladrão, e, ao ar erguendo
As mãos em figas, deste modo brada:
«Olha, Deus, para ti o estou fazendo!»

E desde então me foi a serpe amada,
Pois uma vi que o collo lhe prendia,
Como a dizer: «não falarás mais nada!»

Outra os braços na frente lhe cingia
Com tantas voltas e de tal maneira
Que elle fazer um gesto não podia.

Ah! Pistoia, por que n'uma fogueira
Não ardes tu, se a mais e mais impuros,
Teus filhos vão nessa mortal carreira?

Eu, em todos os circulos escuros
Do inferno, alma não vi tão rebellada,
Nem a que em Thebas resvalou dos muros.

E ele fugiu sem proferir mais nada.
Logo um centauro furioso assoma
A bradar: «Onde, aonde a alma damnada?»

Maremma não terá tamanha somma
De reptis quanta vi que lhe ouriçava
O dorso inteiro desde a humana coma.

Junto á nuca do monstro se elevava
De asas abertas um dragão que enchia
De fogo a quanto alli se approximava.

«Aquelle é Caco,--o Mestre me dizia,--
Que, sob as rochas do Aventino, ousado
Lagos de sangue tanta vez abria.

«Não vae de seus irmãos acompanhado
Porque roubou malicioso o armento
Que alli pascia na campanha ao lado,

«Hercules com a maça e golpes cento,
Sem lhe doer um decimo ao nefando,
Poz remate a tamanho atrevimento.»

Ele falava, e o outro foi andando.
No emtanto embaixo vinham para nós
Trez espiritos que só vimos quando

Atroára este grito: «Quem sois vós?»
Nisto a conversa nossa interrompendo
Elle, como eu, no grupo os olhos pôz.

Eu não os conheci, mas succedendo,
Como outras vezes succeder é certo,
Que o nome de um estava outro dizendo,

«Cianfa aonde ficou?» Eu, por que esperto
E attento fosse o Mestre em escutal-o,
Puz sobre a minha boca o dedo aberto.

Leitor, não maravilha que acceital-o
Ora te custe o que vás ter presente,
Pois eu, que o vi, mal ouso acredital-o.

Eu contemplava, quando uma serpente
De seis pés temerosa se lhe atira
A um dos trez e o colhe de repente.

Co'os pés do meio o ventre lhe cingira,
Com os da frente os braços lhe peava,
E ambas as faces lhe mordeu com ira.

Os outros dous ás coxas lhe alongava,
E entre ellas insinua a cauda que ia
Tocar-lhes os rins e dura os apertava.

A hera não se enrosca nem se enfia
Pela arvore, como a horrivel féra
Ao peccador os membros envolvia.

Como se fossem derretida cera,
Um só vulto, uma côr iam tomando,
Quaes tinham sido nenhum delles era.

Tal o papel, se o fogo o vae queimando,
Antes de negro estar, e já depois
Que o branco perde, fusco vae ficando.

Os outros dous bradavam: «Ora pois,
Agnel, ai triste, que mudança é essa?
Olha que já não és nem um nem dous!»

Faziam ambas uma só cabeça,
E na unica face um rosto mixto,
Onde eram dous, a apparecer começa.

Dos quatro braços dous restavam, e isto,
Pernas, coxas e o mais ia mudado
N'um tal composto que jamais foi visto.

Todo o primeiro aspecto era acabado;
Dous e nenhum era a cruel figura,
E tal se foi a passo demorado.

Qual camaleão, que variar procura
De sebe ás horas em que o sol esquenta,
E correndo parece que fulgura,

Tal uma curta serpe se apresenta,
Para o ventre dos dous corre accendida,
Livida e côr de um bago de pimenta.

E essa parte por onde foi nutrida
Tenra creança antes que á luz saisse,
N'um delles morde, e cae toda estendida.

O ferido a encarou, mas nada disse;
Firme nos pés, apenas bocejava,
Qual se de febre ou somno alli caisse.

Frente a frente, um ao outro contemplava,
E á chaga de um, e á boca de outro, forte
Fumo saía e no ar se misturava.

Cale agora Lucano a triste morte
De Sabello e Nasidio, e attento esteja
Que o que lhe vou dizer é de outra sorte.

Cale-se Ovidio e neste quadro veja
Que, se Arethusa em fonte nos ha posto
E Cadmo em serpe, não lhe tenho inveja.

Pois duas naturezas rosto a rosto
Não transmudou, com que elas de repente
Trocassem a materia e o ser opposto.

Tal era o accordo entre ambas que a serpente
A cauda em duas caudas fez partidas,
E a alma os pés ajuntáva estreitamente.

Pernas e coxas vi-as tão unidas
Que nem leve sinal dava a juntura
De que tivessem sido divididas.

Imita a cauda bifida a figura
Que alli se perde, e a pele abranda, ao passo
Que a pelle do homem se tornava dura.

Em cada axilla vi entrar um braço,
A tempo que iam esticando á fera
Os dous pés que eram de tamanho escasso.

Os pés de traz a serpe os retorcêra
Até formarem-lhe a encoberta parte,
Que no infeliz em pés se convertêra.

Emquanto o fumo os cobre, e de tal arte
A côr lhes muda e põe á serpe o vello
Que já da pelle do homem se lhe parte,

Um caiu, o outro ergueu-se, sem torcel-o
Aquelle torvo olhar com que ambos iam
A trocar entre si o rosto e a vel-o.

Ao que era em pé as carnes lhe fugiam
Para as fontes, e alli do que abundava
Duas orelhas de homem lhe saiam.

E o que de sobra ainda lhe ficava
O nariz lhe compõe e lhe perfaz
E o labio lhe engrossou quanto bastava.

A boca estende o que por terra jaz
E as orelhas recolhe na cabeça,
Bem como o caracol ás pontas faz.

A lingua, que era então de uma só peça,
E prestes a falar, fendida vi-a,
Emquanto a do outro se une, e o fumo cessa.

A alma, que assim tornado em serpe havia,
Pelo valle fugiu assobiando,
E esta lhe ia falando e lhe cuspia.

Logo a recente espadua lhe foi dando
E á outra disse: «Ora com Buoso mudo,
Rasteje, como eu vinha rastejando!»

Assim na cova setima vi tudo
Mudar e transmudar; a novidade
Me absolva o estylo desornado e rudo.

Mas que um tanto perdesse a claridade
Dos olhos meus, e turva a mente houvesse,
Não fugiram com tanta brevidade,

Nem tão occultos, que eu não conhecesse
Puccio Sciancato, unica alli vinda
Alma que a fórma propria não perdesse;
O outro chóral-o tu, Gaville, ainda.




A FELICIO DOS SANTOS


Felicio amigo, se eu disser que os annos
Passam correndo ou passam vagarosos,
Segundo são alegres ou penosos,
Tecidos de affeições ou desenganos,

«Philosophia é esta de rançosos!»
Dirás. Mas não ha outra entre os humanos.
Não se contam sorrisos pelos damnos,
Nem das tristezas desabrocham gozos.

Banal, confesso. O precioso e o raro
É, seja o céu nublado ou seja claro,
Tragam os tempos amargura ou gosto,

Não desdizer do mesmo velho amigo,
Ser com os teus o que elles são comtigo,
Ter um só coração, ter um só rosto.




MARIA


Maria, ha no seu gesto airoso e nobre,
Nos olhos meigos e no andar tão brando,
Um não sei quê suave que descobre,
Que lembra um grande passaro marchando.

Quero, ás vezes, pedir-lhe que desdobre
As azas, mas não peço, reparando
Que, desdobradas, podem ir voando
Leval-a ao tecto azul que a terra cobre.

E penso então, e digo então commigo:
«Ao céu, que vê passar todas as gentes
Bastem outros primores de valia.

«Passaro ou moça, fique o olhar amigo,
O nobre gesto e as graças excellentes
Da nossa cara e lepida Maria.»




A UMA SENHORA QUE ME PEDIU VERSOS


Pensa em ti mesma, acharás
Melhor poesia,
Viveza, graça, alegria,
Doçura e paz.

Se já dei flôres um dia,
Quando rapaz,
As que ora dou tem assaz
Melancolia.

Uma só das horas tuas
Valem um mez
Das almas já ressequidas.

Os soes e as luas
Creio bem que Deus os fez
Para outras vidas.




CLODIA


Era Clodia a vergontea illustre e rara
De uma familia antiga. Tez morena,
Como a casca do pecego, deixava
Transparecer o sangue e a juventude.
Era a romana ardente e imperiosa
Que os écos fatigou de Roma inteira
Co'a narração das longas aventuras.
Nunca mais gentil fronte o sol da Italia
Amoroso beijou, nem mais gracioso
Corpo envolveram tunicas de Tyro.
Sombrios, como a morte, os olhos eram.
A vermelha botina em si guardava
Breve, divino pé. Humida boca,
Como a rosa que os zephyros convida,
Os beijos convidava. Era o modelo
Da luxuosa Lamia,--aquella moça
Que o marido esqueceu, e amou sem pejo
O musico Pollião. De mais, fazia
A illustre Clodia trabalhados versos;
A cabeça curvava pensativa
Sobre as tabellas núas; invocava
Do classico Parnaso as musas bellas,
E, se não mente linguaruda fama,
Davam-lhe inspiração vadias musas.

O ideal da matrona austera e fria,
Caseira e nada mais, esse acabava.
Bem hajas tu, patricia desligada
De preconceitos vãos, tu que presides
Ao festim dos rapazes, tu que estendes
Sobre verdes coxins airosas fórmas,
Enquanto o esposo, consultando os dados,
Perde risonho válidos sestereios...
E tu, viuva misera, deixada
Na flôr dos anos, merencoria e triste,
Que seria de ti, se o gozo e o luxo
Não te alegrassem a alma? Cedo esquece
A memoria de um obito. E bem hajas,
Discreto esposo, que morreste a tempo.
Perdes, bem sei, dos teus rivaes sem conta
Os custosos presentes, as ceiatas,
Os jantares opiparos. Comtudo,
Não verás cheia a casa de creanças
Loiras obras de artífices extranhos.

Baias recebe a celebrada moça
Entre festins e jubilos. Faltava
Ao pomposo jardim das lacias flôres
Esta rosa de Pœstum. Chega; é ella,
É ella, a amavel dona. O céu ostenta
A larga face azul, que o sol no occaso
Co'os frouxos raios desmaiado tinge.
Terno e brando abre o mar o espumeo seio;
Molles respiram virações do golpho.
Clodia chega. Tremei, moças amadas;
Ovelhinhas dos placidos idylios,
Roma vos manda esta faminta loba.
Prendei, prendei com vínculos de ferro,
Os voluveis amantes, que os não veja
Esta formosa Páris. Inventai-lhes
Um philtro protector, um philtro ardente,
Que o fogo leve aos corações rendidos,
E aos vossos pés eternamente os prenda;
Clodia... Mas, quem pudera, a frio e a salvo,
Um requebro affrontar daquelles olhos
Ver-lhe o turgido seio, as mãos, o talhe,
O andar, a voz, ficar marmore frio
Ante as supplices graças? Menor pasmo
Fôra, se ao gladiador, em pleno circo,
A panthera africana os pés lambesse,
Ou se, á cauda de indomito cavallo,
Ovantes hostes arrastassem Cesar.

Coroados de rosas os convivas
Entram. Trajam com graça vestes novas
Tafues de Italia, finos e galhardos
Patricios da republica expirante,
E madamas faceiras. Vem entre elles
Celio, a flôr dos vadios, nobre moço,
E opulento, o que é mais. Ambicioso
Quer triumphar na classica tribuna
E honras aspira até do consulado.
Mais custoso lavor não vestem damas,
Nem aroma melhor do seio exhalam.
Tem na altivez do olhar sincero orgulho,
E certo que o merece. Entre os rapazes
Que á noite correm solitarias ruas,
Ou nos jardins de Roma o luxo ostentam,
Nenhum como elle, com mais ternas falas,
Galanteou, vencendo, as raparigas.

Entra: pregam-se nelle cobiçosos
Olhos que amor venceu, que amor domina,
Olhos fieis ao férvido Catullo.

O poeta estremece. Brando e frio,
O marido de Clodia os olhos lança
Ao mancebo, e um sorriso complacente
A boca lhe abre. Imparcial na luta,
Vença Catullo ou Celio, ou vençam ambos.
Não se lhe oppõe o dono: o aresto acceita.

Vistes já como as ondas tumultuosas,
Uma após outra, vem morrer á praia,
E mal se rompe o espumeo seio áquella.
Já esta corre e expira? Tal no peito
Da calorosa Lesbia nascem, morrem
As voluveis paixões. Vestal do crime,
Dos amores vigia a chamma eterna,
Não a deixa apagar; prompto lhe lança
Oleo com que a alimente. Enrubescido
De ternura e desejo o rosto volve
Ao mancebo gentil. Baldado empenho!
Indifferente aos magicos encantos,
Celio contempla a moça. Olhar mais frio,
Ninguem deitou jamais a graças tantas.
Ella insiste; ele foge-lhe. Vexada,
A moça inclina languida a cabeça...
Tu nada vês, desapegado esposo,
Mas o amante vê tudo.

Clodia arranca
Uma rosa da fronte, e as folhas deita
Na taça que enche generoso vinho.
«Celio, um brinde aos amores!» diz, e entregalh'a.
O cortejado moço os olhos lança,
Não a Clodia, que a taça lhe offerece,
Mas a outra não menos afamada,
Dama de igual prosapia e eguaes campanhas,
E taça igual lhe acceita. Affronta é esta
Que á moça faz subir o sangue ás faces,
Aquelle sangue antigo, e raro, e illustre,
Que atravessou purissimo e sem mescla
A corrente dos tempos... Uma Clodia!
Tamanha injuria! Ai, não! mais que a vaidade,
Mais que o orgulho de raça, o que te peza,
O que te faz doer, viciosa dama,
É ver que um rival merece o zelo
Deste pimpão de amores e aventuras.
Pega na taça o nescio esposo e bebe,
Com o vinho, a vergonha. Sombra triste,
Sombra de occultas e profundas magoas,
Tolda a fronte ao poeta.

Os mais, alegres,
Vão ruminando a saborosa ceia;
Circúla o dito equivoco e chistoso,
Comentam-se os decretos do senado,
O molho mais da moda, os versos ultimos
De Catullo, os leões mandados de Africa
E as victorias de Cesar. O epigramma
Rasga a pelle ao caudilho triumphante;
Chama-lhe este: «O larapio endividado»,
Aquelle: «Venus calva», outro: «O bithynio...»
Opposição de ceias e jantares,
Que a marcha não impede ao crime e á gloria.

Sem liteira, nem lybicos escravos,
Clodia vae consultar armenio aruspice.
Quer saber se hade Celio amal-a um dia
Ou desprezal-a sempre. O armenio estava
Meditabundo, á luz escassa e incerta
De uma candeia etrusca; aos ombros delle
Decrepita coruja os olhos abre.
«Velho, aqui tens dinheiro (a moça fala),
Se á tua inspiração é dado agora
Adivinhar as cousas do futuro,
Conta-me...»  O resto expõe. Ergue-se o velho
Subito. Os olhos lança cobiçosos
Á fulgente moeda.--«Saber queres
Se te hade amar esse mancebo esquivo?»
--«Sim.»--Cochilava a um canto descuidada
A avezinha de Venus, branca pomba.
Lança mão della o aruspice, e de um golpe
Das entranhas lhe arranca o sangue e a vida.
Olhos fitos no velho a moça aguarda
A sentença da sorte; empallidece
Ou ri, conforme do ancião no rosto
Ocultas impressões vem debuxar-se.
«Bem haja Venus! a victoria é tua!
O coração da victima palpita
Inda que morto já...»

Não eram ditas
Estas palavras, entra um vulto... É elle?
És tu, cioso avante!

A voz lhes falta
Aos dous, contemplam-se ambos, interrogam-se;
Rompe afinal o lugubre silencio...

Quando o vate acabou, tinha nos braços
A namorada moça. Lacrimosa,
Tudo confessa. Tudo lhe perdôa
O desvairado amante. «Nuvem leve
Isto foi; deixa lá memorias tristes,
Erros que te perdoo; amemos, Lesbia;
A vida é nossa; é nossa a juventude.»
«Oh! tu és bom!»--«Não sei; amo e mais nada.
Foge o mal donde amor plantou seus lares.
Amar é ser do céu.» Supplices olhos
Que a dor humedecera e que umedecem
Lagrimas de ternura, os olhos buscam
Do poeta; um sorriso lhes responde,
E um beijo sella esta alliança nova.

Quem jamais construiu solida torre
Sobre a arêa voluvel? Poucos dias
Decorreram; viçosas esperanças
Subito renascidas, folha a folha,
Alastraram a terra. Ingrata e fria,
Lesbia esqueceu Catullo. Outro lhe pede
Premio á recente, abrasadora chamma;
Faz-se agora importuno o que era esquivo.
Victoria é della; o arúspice acertára.




VELHO FRAGMENTO


I


Reinava
Affonso VI. Da corôa em nome
Governava Alvarenga, incorruptivel
No serviço do rei, astuto e manso,
Alcaide-mór e protector das armas;
No mais, amigo deste povo infante,
Em cujo seio placido vivia
Até que uma revolta mysteriosa
Na cadeia o metteu. O douto Mustre
A vara de ouvidor nas mãos sustinha.




II


Que lance ha ahi, nessa comedia humana,
Em que não entrem moças? Descorada,
Como heroina de romance do hoje,
Alva, como as mais alvas deste mundo,
Tal, que disseras lhe negara o sangue
A madre natureza, Margarida
Tinha o suave, delicado aspecto
De uma santa de cêra, antes que a tinta
O matiz beatifico lhe ponha,
Era alta e fina, senhoril e bella,
Delicada e subtil. Nunca mais vivo
Transparecera em rosto de donzella
Vergonhoso pudor, agreste e rude,
Que até de uns simples olhos se offendia
E chegava a corar, se o pensamento
Lhe adivinhava anonymo suspiro
Ou remota ambição de amante ousado.
Era vel-a, ao domingo, caminhando
Á missa, co'os parentes o os escravos
A um de fundo, em grave e compassada
Procissão; era ver-lhe a compostura,
A devoção com que escutava o padre,
E no _agnus-dei_ levava a mão ao peito,
Mão que enchia do fogos e desejos
Dez ou doze amadores respeitosos
De suas graças, varios na figura,
Na posição, na edade e no juizo,
E que alli mesmo, á luz dos bentos cyrios
(Tão de longe vêm já os maus costumes)!
Ousavam inda suspirar por ella.




III


Entre esses figurava o moço Vasco.
Vasco, a flôr dos vadios da cidade,
Namorador dos adros das egrejas,
Taful de cavalhadas, consummado
Nas hippicas façanhas, era o nome
Que mais na baila andava. Moça havia
Que por elle trocara (erro do moça)!
O seu logar no céu; e este peccado,
Inda que todo interior e mudo,
Dous terços lhe custou de penitencia
Que o confessor lhe impoz. Era sabido
Que nas salas da casa do governo,
Certa noite, de magua desmaiaram
Duas damas rivaes, porque o magano
As cartas confundira do namoro.
Estas proezas taes, que o fertil vulgo
Com argumentos de casa encarecia,
E a bem lançada perna, e o luzidio
Dos sapatos, e as sedas e os velludos,
E o franco applauso de uns, e a inveja do outros,
O sceptro lhe doaram dos peraltas.




IV


E, comtudo, era em vão que á ingenua dama
A flôr do esquivo coração pedia;
Inuteis os suspiros lhe brotavam
Do intimo do peito; nem da esperta
Mucama,--natural complice amiga
Desta sorte de crimes,--lhe valiam
Os recados de boca;--nem as longas,
Maviosas lettras em papel bordado,
Atadas co'a symlolica fitinha
Cor de esperança,--e olhares derretidos,
Se a topava á janella,--raro evento,
Que o pae, varão de bolsa e qualidade,
Que repousava das fadigas longas
Havidas no mercado de africanos,
Era um typo de solidas virtudes
E muita experiencia. Poucas vezes
Ia á rua. Nas horas de fastio,
A jogar o gamão, ou recostado,
Com um vizinho, a tasquinar nos outros,
Sem trabalho maior, passava o tempo.




V


Ora, em certo domingo, houve luzida
Festa de cavalhadas e argolhinhas,
Com danças ao ar livre e outros folgares,
Recreios do bom tempo, infancia d'arte,
Que o progresso apagou, e nós trocamos
Por brincos mais da nossa juventude
E melhores de certo; tão ingenuos,
Tão simples, não. Vão longe aquellas festas,
Usos, costumes são que se perderam,
Como se hão perder os nossos de hoje,
Nesso rio caudal que tudo leva
Impetuoso ao vasto mar dos seculos.




VI


Abolada a cidade, quasi tanto
Como nos dias da solemne festa
Da grande acclamação, de que inda fallam
Com saudade os muchachos de outro tempo.
Varões agora do medida e peso,
Todo o povo deixara as casas suas.
Grato ensejo era aquelle! Resoluto
A correr desta vez uma argolinha,
O intrepido mancebo empunha a lança
Dos combates, na fronte um capacete
De longa, verde, fluctuante pluma,
Escancha-se no dorso de um cavallo
E armado vae para a festiva guerra.
Ia a passo o corcel, como ia a passo
Seu pensamento, certo da conquista,
Se ella visse o brilhante cavalleiro
Que, por amor daquelles bellos olhos,
Derrotar promettia na estacada
Um cento de rivaes. Subitamente
Vê apontar a rispida figura
Do rispido negreiro; a esposa o segue,
E logo atraz a suspirada moça,
Que lentamente e placida caminha
Com os olhos no chão. Corpilho a veste
De azul velludo; a manga arregaçada
Ate á doce curva, o braço amostra
Delicioso e nú. A indiana seda
Que a linda mão de moça arregaçava,
Com aquella sagaz indifferença
Que o demo ensina ás mais singelas damas,
A furto lhe mostrou, breve e apertado
No sapatinho fino, o mais gracioso,
O mais galante pé que inda ha nascido
Nestas terras:--tacão alto e forrado
De setim rubro lhe alteava o corpo,
E airoso modo lhe imprimia ao passo.




VII


Ao brioso corcel encurta as redeas
Vasco, e detem-se. A bella ia caminho
E iam com ella seus perdidos olhos,
Quando (visão terrivel)! a figura
Pallida e commovida lhe apparece
Do Freire, que, como elle namorado,
Contempla a dama, a suspirar por ella.
Era um varão distincto o honrado Freire,
Tabellião da terra, não mettido
Nas arengas do bairro. Pouco amante
Dessa gloria que tantas vezes fulge
Quando os mortaes merecedores della
Jazem no eterno pó, não se illustrara
Com actos de bravura ou de grandeza,
Nem cobiçara as distincções do mando.
Confidente supremo dos que á vida
Dizem o ultimo adeus, só lhe importava
Deitar em amplo in-folio as derradeiras
Vontades do homem, repartir co'a penna
Pingue ou magra fazenda, já cercada
De farejantes corvos,--grato emprego
A um coração philosopho, e remedio
Para matar as illusões no peito.
Certo, ver o usurario, que a riqueza
Obteve á custa dos vintens do proximo,
Comprar a eterna paz na eterna vida
Com biocos do posthumas virtudes;
Em torno delle contemplar anciados
Os que, durante longo-aridos annos,
De lisonjas e afagos o cercaram;
Depois alegres uns, sombrios outros,
Conforme foi silencioso ou grato
O abastado defuncto,--emprego é esse
Pouco adequado a jovens e a poetas.




VIII


Joven não era, nem poeta o Freire;
Tinha oito lustros e fallava em prosa.
Mas que és tu; mocidade? e tu, poesia?
Um auto de baptismo? quatro versos?
Ou brancas azas da sensivel pomba
Que arrulha em peito humano? Unico as perde
Quem o lume do amor nos seios d'alma
Apagar-se-lhe sente. A nevoa póde,
Qual turbante mourisco, a cumiada
Das montanhas cingir da nossa terra,
Que muito, se ao redor viceja ainda
Primavera immortal? Um dia, ao vel-a
De tantos requestada a esquiva moça,
Sente o Freire bater-lhe as adormidas
Azas do coração. Que não desdoura,
Antes lhe dá realce e lhe desvinca
A nobre fronte a um homem de justiça,
Como os outros mortaes, morrer de amores;
E amar e ser amado é, neste mundo,
A tarefa melhor da nossa especie,
Tão cheia de outras que não valem nada.




NO ALTO


O poeta chegára ao alto da montanha,
E quando ia a descer a vertente do oeste,
Viu uma cousa extranha,
Uma figura má.

Então, volvendo o olhar ao subtil, ao celeste,
Ao gracioso Ariel, que de baixo o acompanha,
N'um tom medroso e agreste
Pergunta o que será.

Como se perde no ar um som festivo e doce,
Ou bem como se fosse
Um pensamento vão,

Ariel se desfez sem lhe dar mais resposta.
Para descer a encosta
O outro estendeu-lhe a mão.




NOTAS


[Footnote 1: Os poetas classicos francezes usavão muito esta fórma a
que chamavão _triolet._ Depois do longo desuso, alguns poetas d'este
seculo resuscitarão o _triolet_, não desmerecendo dos antigos modelos.
Não me consta que se haja tentado empregal-a em portuguez, nem talvez
seja cousa que mereça trasladação. A fórma entretanto é graciosa e
não encontra difficuldade na nossa lingua, creio eu.]

[Footnote 2: Maximiliano, quando estava em Miramar, costumava retratar
photographicamente a archiduqueza, escrevendo por baixo do retrato:
«_La marchesa de Miramar._»]

[Footnote 3: Perdoem-me estes versos em francez; e para que de todo em
todo não fique a pagina perdida aqui lhes dou a traducção que fez dos
meus versos, o talentoso poeta maranhense Joaquim Serra:

É um velho paiz, de luz e sombras,
Onde o dia traz pranto, e a noite a scisma;
Um paiz do orações e de blasphemia,
N'elle a crença na duvida se abysma.

Ahi, mal nasce a flôr, o verme a corta,
O mar é um escarcéo, e o sol sombrio;
Se a ventura n'um sonho transparece
A suffoca em seus braços o fastio.

Quando o amor, qual sphynge indecifravel
Ahi vai a bramir, perdido o sizo...
Ás vezes ri alegre, e outras vezes
É um triste soluço esse sorriso...

Vive-se n'esse e paiz com a mágoa e o riso;
Quem d'lle se ausentou treme e maldiz;
Mas ai, eu n'elle passo a mocidade,
Pois é meu coração esse paiz!]

[Footnote 4: Os poetas postos n'esta colecção são todos
contemporaneos. Encontrei-os no livro publicado em 1868 pela Sra. Judith
Walter, distincta viajante que dizem conhecer profundamente a lingua
chineza, e que os traduziu em simples e corrente prosa.]

[Footnote 5: É do Sr. Antonio Feliciano de Castilho a traducção
d'esta odezinha, que deu lugar á composição do meu quadro. Foi
immediatamente á leitura da _Lyrica de Anacreonte_, que eu tive a idéa
de pôr em acção a ode do poeta de Teos, tão portuguezmente sahida
das mãos do Sr. Castilho que mais parece original quo traducção. A
concha não vale a perola; mas o delicado da perola disfarçará o
grosseiro da concha.]

[Footnote 6: Simão de Vasconcellos não declara o nome da india, cuja
acção refere em sua _Chronica._

Achei que não foi o caso desta tamoya o unico em que tão galhardamente
se manifestou a fidelidade conjugal e christã. O padre Anchieta, na
carta escripta ao padre-mestre Laynez, a 16 de Abril de 1563, menciona o
exemplo de uma india, mulher de um colono, a qual, depois de lh'o
matarem os indios, caiu em poder destes, cujo Principal a quiz
violentar. Ella resistiu e desapareceu. Os indios fizeram correr a voz
de que se matára; Anchieta suppõe que elles mesmos lhe tiraram a vida.
Caso analogo é referido pelo padre João Daniel (_Thesouro descoberto
no Amazonas_, p. 2, cap. III); essa chamava-se Esperança e era da
aldêa de Cabu.]

[Footnote 7: A villa de S. Vicente.]

[Footnote 8: Tinham os indios a religião monetheista que a tradicção
lhes attribue? Nega-o positivamente o Sr. Dr. Conto de Magalhães em seu
excellente estudo acerca dos selvagens, asseverando nunca ter encontrado
a palavra _Tupan_ nas tribus que frequentou, o ser admissivel a ideia de
tal deus, no estado rudimentar dos nossos aborigenes.

O Sr. Dr. Magalhães restitue aos selvagens a theogonia verdadeira. Não
integramente, mas só em relação ao sol e á lua. (_Coaracy e Jacy_),
acho noticia della no _Thesouro_ do padre João Daniel (citado em [1]);
e o que então faziam os indios, quando apparecia a lua nova, me serviu
á composição que vae incluida neste livro.

Sem embargo das razões allegadas pelo Sr. Dr. Magalhães, que todas
são de incontestavel procedencia, conservei Tupan nos versos que ora
dou a lume; fil-o por ir com as tradicções litterarias que achei,
tradicções que nada valem no terreno da investigação scientifica,
mas que tem por si o serem acceitas e haverem adquirido um como direito
de cidade.]

[Footnote 9: É ocioso explicar em notas o sentido desta palavra e de
outras, como _pocema, mussurana, tangapema, kanitar_, com as quais todo
o leitor brasileiro está já familiarisado, graças ao uso que dellas
teem feito poetas e prosadores. É tambem desnecessario fundamentar com
trechos das chronicas a scena do sacrificio do prisioneiro, na estancia
XI; são cousas comezinhas.]

[Footnote 10: Simão de Vasconcellos (_Not. do Bras._, liv. 2o.) citando
Marcgraff e outros autores, conta, como verdadeira, a fabula a que
alludem estes versos. Aproveitou-se d'alli uma comparação poetica:
nada mais.]

[Footnote 11: Veja G. Dias, _Ult. Cant._, pag. 159:

... Quando meu corpo
Á terra, mãe commum...]

[Footnote 12: _Anagé_ na lingua geral, quer dizer gavião.]

[Footnote 13: Tratando de descobrir a significação de _Panenioxe_,
conforme escreve Rodrigues Prado, apenas achei no escasso vocabulario
guaycurú, que vem em Ayres do Casal, a palavra _nioxe_ traduzida por
jacaré. Não pude accertar com a significação do primeiro membro da
palavra, _pane_; ha talvez relação entre elle e o nome do rio
Yppané.]

[Footnote 14:«Estas duas armas (lança e facão) tem sido tomadas aos
portuguezes e hespanhóes, e algumas compradas a estes que
inadvertidamente lh'as tem vendido.» (RODR. PRADO, _Hist. dos Índios
Cavalleiros_.)]

[Footnote 15: Nanine é o nome transcripto na _Hist. dos Índios
Cavalleiros_. Na lingua geral temos _niani_, que Martius traduz por
_infans._ Esta fórma pareceu mais graciosa; e não duvidei adoptal-a,
desde que o meu distincto amigo, Dr. Escragnolle Taunay, me asseverou
que, no dialecto guaycurú, de que elle ha feito estudos, _niani_
exprime a ideia de _moça franzina, delicada_, não lhe parecendo que
exista a fórma empregada na monographia de Rodrigues Prado.]

[Footnote 16: Os Guaycurus dividem-se em nobres, plebeus ou soldados, e
captivos. Do proprio texto que me serviu esta composição se vê a que
ponto repugna aos nobres toda a alliança com pessoas de condição
inferior.

A este proposito direi a anedocta que me foi referida por um distincto
official da nossa armada, o capitão de fragata Sr. Henrique Baptista,
que em 1857 esteve no Paraguay commandando o _Japorá_, entre o forte
Coimbra e o estabelecimento Sebastopol. Ia muita vez a bordo do
_Japorá_ um chefe guaycurú, Capitãosinho, muito amigo da nossa
officialidade. Tinha elle uma irmã, que outro chefe guaycurú,
Lapagata, cortejava e desejava receber por espôsa. Lapagata recebêra o
titulo de capitão das mãos do presidente de Matto-Grosso. Oppunha-se
com todas as forças ao enlace o Capitãozinho. Um dia, perguntando-lhe
o Sr. H. Batista por que motivo não consentia no casamento da irmã com
Lapagata, respondeu o altivo Guaycurú:

--Oponho-me, porque eu sou capitão por herança de meu pae, que já o
era por herança do pae delle. Lapagata é capitão de papel.]

[Footnote 17: As bocayuvas servem de alimento aos Guaycurús; nas
proximidades de sazonarem os cocos fazem elles grandes festas. (Veja
CASAL e PRADO).]

[Footnote 18: Taes eram os adornos das mulheres guaycurús. (Veja PRADO,
CASAL e D'AZARA).]

[Footnote 19: «As moças ricas vão enfeitadas, como se ornariam para o
proprio noivado.» (AIRES DO CASAL, _Coroa._, 280).]

[Footnote 20: Allude a um trecho do propheta Daniel:

«9.--E lavei-te na agua, e alimpei-te do teu sangue; e te ungi com
um oleo;

«13.--E foste enfeitada de ouro e prata, e vestida de linho e de roupas
bordadas, e de diversas cores; nutriste-te da farinha e de mel e de
azeite, e foste mui aformoseada em extremo.» (DANIEL, XV)]

[Footnote 21: Rebecca, filha da Mesopotamia.]

[Footnote 22: Bento do Amaral Gurgel, que dirigiu a companhia de
estudantes por occasião daquella e da seguinte invasão, em 1711.]

[Footnote 23: Angela pratica o inverso daquelle conselho attribuido aos
rabbinos de Constantinopla, respondendo aos judeus de Hespanha que
batisassem os corpos, conservando as almas firmes na Lei. Angela
conserva o baptismo da alma, e entrega o corpo ao supplicio como se
fosse verdadeiramente judeu. Nega a fé com os labios, confessando-a no
coração: maneira de conciliar o sentimento christão e a piedade
filial.]

[Footnote 24: A verdadeira pronúncia desta palavra é _an-hanga._ É
outro caso em que fui antes com a maneira corrente e commum na poesia.]

[Footnote 25: Il y aurait une fort grande injustice à juger jésuites
du seizième siècle et leurs travaux, d'après les idées que peut
inspirer le système suivi dans les missions. Là on peut voir des
projets ambitieux s'allier à des vues habiles: dans les premiers
travaux exécutés par les pères de la compagnie, au Brésil, tout fut
désintéressé; et au besoin, Le récit de leurs souffrances pourrait
le prouver. (F. DENIS, _Le Brésil._)]

[Footnote 26: Veja nota [8].

«... E na verdade tem occasiões em que festejam muito a lua, como
quando apparece nova; porque então saem de suas choupanas, dão saltos
de prazer, saudam-n'a e dão-lhe as boas vindas.» (JOÃO DANIEL, _Thes.
descob. no Amaz._, part. II, cap. X)]

[Footnote 27: Não me recordo de haver lido nos velhos escriptos sobre
os nossos aborigenes a crença que Montaigne lhes attribue acerca das
almas boas e más. Este grande moralista tinha informações certamente
exactas a respeito dos indios; e aquella crença traz certamente um ar
de verossimilhança. Não foi só isso o que me induziu a fazer taes
versos; mas tambem o que achei poetico e gracioso na abusão.]

[Footnote 28: Tinha planeado uma composição de dimensões maiores, e
não a levei a cabo, por intervirem outros trabalhos, que de todo me
divertiram a attenção. Foi o nosso eminente poeta e litterato Porto
Alegre, hoje barão de Santo Angelo, que ha cerca de quatro annos, me
chamou a attenção para a relação de Monterroyo Mascarenhas, _Os
Orizes conquistados_, que vem na _Rev. Inst. Hist._, t. VIII.

A aspereza dos costumes daquelle povo, habitante do sertão da Bahia,
cêrca de duzentas legoas da capital, sua rara energia, as
circumstancias singulares da conquista e conversão da tribu, eram
certamente um quadro excellente para uma composição poetica. Ficou em
fragmento, que ainda assim não quis excluír do livro.]

[Footnote 29: «Lastimosamente cegos de discurso, reconhecem e adoram
por deus a coruja, chamando na sua linguagem _Oitipô-cupuaaba_; e o
motivo de sua adoração consiste na beneficio que recebem desta ave,
que, naturalmente inimiga das cobras, numerosissimas naquelle paiz, as
espia nos mattos, e lhes tira a vida.» (J. F. MONTERROYO MASCARENHAS,
_Os Orizes conquistados._)]



INDICE

Advertencia

CHRYSALIDAS
Musa consolatrix
Visio
Quinze annos
Stella
Epitaphio do Mexico
Polonia
Erro
Elegia
Sinhá
Horas vivas
Versos a Corinna
Ultima folha

PHALENAS
Flor da mocidade
Quando ella falla
Manhã de inverno
La marchesa de Miramar
Sombras
Ite, missa est
Ruinas
Musa dos olhos verdes
Noivado
A Elvira
Lagrimas de cêra
Livros e flôres
Passaros
O verme
Un vieux pays
Luz entre sombras
Lyra chineza
Uma ode de Anacreonte
Pallida Elvira

AMERICANAS
Potyra
Niani
A Christã nova
José Bonifacio
A visão de Jaciuca
A Gonçalves Dias
Os semeadores
A flôr do embiroçu
Lua nova
Sabina
Ultima jornada
Os Orises

OCCIDENTAES
O desfecho
Circulo vicioso
Uma creatura
A Arthur de Oliveira, enfermo
Mundo interior
O corvo
Perguntas sem resposta
To be or not to be
Lindoya
Suave mari magno
A mosca azul
Antonio José
Spinoza
Gonçalves Crespo
Alencar
Camões
1802-1835
José de Anchieta
Soneto de Natal
Os animaes iscados da peste
Dante
A Felicio dos Santos
Maria
A uma senhora que me pediu versos
Clodia
Velho fragmento
No alto





End of the Project Gutenberg EBook of Poesias Completas, by Machado de Assis

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POESIAS COMPLETAS ***

***** This file should be named 61653-0.txt or 61653-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/5/61653/

Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Biblioteca Brasiliana USP.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
The Project Gutenberg eBook of Historias Sem Data
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Historias Sem Data


Author: Machado de Assis

Release date: July 3, 2010 [eBook #33056]
                Most recently updated: January 6, 2021

Language: Portuguese



*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIAS SEM DATA ***



Produced by Pedro Saborano






HISTORIAS SEM DATA



OBRAS DO AUTOR

MEMORIAS POSTHUMAS DE BRAZ CUBAS        1 vol.
HISTORIAS SEM DATA                      1 vol.
PAPEIS AVULSOS                          1 vol.
HELENA                                  1 vol.
YAYÁ GARCIA                             1 vol.
A MÃO E A LUVA                          1 vol.
RESURREIÇÃO                             1 vol.
PHALENAS, poesias                       1 vol.
AMERICANAS, poesias                     1 vol.
CHRYSALIDAS, poesias                    1 vol.
CONTOS FLUMINENSES                      1 vol.
HISTORIAS DA MEIA NOITE                 1 vol.
TU SÓ, TU, PURO AMOR                    1 vol.
OS DEUSES DE CASACA, comedia            1 vol.
DESENCANTOS                             1 vol.
THEATRO                                 1 vol.




                            MACHADO DE ASSIS

                           HISTORIAS SEM DATA

               A EGREJA DO DIABO--O LAPSO--ULTIMO CAPITULO
                    CANTIGA DE ESPONSAES--UMA SENHORA
           SINGULAR OCCURRENCIA--FULANO--CAPITULO DOS CHAPÉOS
                            GALERIA POSTHUMA
                 CONTO ALEXANDRINO--PRIMAS DE SAPUCAIA
            ANECDOTA PECUNIARIA--A SEGUNDA VIDA--EX-CATHEDRA
                      MANUSCRIPTO DE UM SACRISTÃO
                         AS ACADEMIAS DE SIÃO
               NOITE DE ALMIRANTE--A SENHORA DO GALVÃO


                          _RIO DE JANEIRO_
                  B. L. GARNIER.--LIVREIRO-EDITOR
                      _71--Rua do Ouvidor--77_

                                1884.



      Typ. lith. a vapor, encadernação e livraria LOMBAERTS & C.




INDICE

                                    PAGS.
ADVERTENCIA                         vij
A EGREJA DO DIABO                     1
O LAPSO                              17
ULTIMO CAPITULO                      33
CANTIGA DE ESPONSAES                 49
SINGULAR OCCURRENCIA                 57
GALERIA POSTHUMA                     71
CAPITULO DOS CHAPÉOS                 87
CONTO ALEXANDRINO                   113
PRIMAS DE SAPUCAIA!                 131
UMA SENHORA                         147
ANECDOTA PECUNIARIA                 161
FULANO                              181
A SEGUNDA VIDA                      191
NOITE DE ALMIRANTE                  205
MANUSCRIPTO DE UM SACRISTÃO         219
EX CATHEDRA                         235
A SENHORA DO GALVÃO                 251
AS ACADEMIAS DE SIÃO                263


ERRATA

Escaparam alguns erros typographicos faceis de emendar; entre outros,
estes: _coser-lhe_ por _coser_ (pag. 43); _estar-lhe a contar_ por
_estar a contar-lhe_ (pag. 182); _deram a força_ por _lhe deram a força_
(pag. 211); _evidente mais_ por _evidentemente mais_ (pag. 272), etc.




ADVERTENCIA


De todos os contos que aqui se acham ha dous que effectivamente não
levam data expressa; os outros a tem, de maneira que este titulo
_Historias sem data_ parecerá a alguns inintelligivel, ou vago.
Suppondo, porém, que o meu fim é definir estas paginas como tratando, em
substancia, de cousas que não são especialmente do dia, ou de um certo
dia, penso que o titulo está explicado. E é o peor que lhe póde
acontecer, pois o melhor dos titulos é ainda aquelle que não precisa de
explicação.

                                                                M. de A.




A EGREJA DO DIABO


CAPITULO I

DE UMA IDÉA MIRIFICA

Conta um velho manuscripto benedictino que o Diabo, em certo dia, teve a
idéa de fundar uma egreja. Embora os seus lucros fossem continuos e
grandes, sentia-se humilhado com o papel avulso que exercia desde
seculos, sem organisação, sem regras, sem canones, sem ritual, sem nada.
Vivia, por assim dizer, dos remanescentes divinos, dos descuidos e
obsequios humanos. Nada fixo, nada regular. Porque não teria elle a sua
egreja? Uma egreja do Diabo era o meio efficaz de combater as outras
religiões, e destruil-as de uma vez.

--Vá, pois, uma egreja, concluiu elle. Escriptura contra Escriptura,
breviario contra breviario. Terei a minha missa, com vinho e pão á
farta, as minhas predicas, bullas, novenas e todo o demais apparelho
ecclesiastico. O meu credo será o nucleo universal dos espiritos, a
minha egreja uma tenda de Abrahão. E depois, emquanto as outras
religiões se combatem e se dividem, a minha egreja será unica; não
acharei diante de mim, nem Mahomet, nem Luthero. Ha muitos modos de
affirmar; ha só um de negar tudo.

Dizendo isto, o Diabo sacudiu a cabeça e estendeu os braços, com um
gesto magnifico e varonil. Em seguida, lembrou-se de ir ter com Deus
para communicar-lhe a idéa, e desafial-o; levantou os olhos, accesos de
odio, asperos de vingança, e disse comsigo:--Vamos, é tempo. E rapido,
batendo as azas, com tal estrondo que abalou todas as provincias do
abysmo, arrancou da sombra para o infinito azul.


CAPITULO II

ENTRE DEUS E DIABO

Deus recolhia um ancião, quando o Diabo chegou ao céu. Os seraphins que
engrinaldavam o recem chegado, detiveram-se logo, e o Diabo deixou-se
estar á entrada com os olhos no Senhor.

--Que me queres tu? perguntou este.

--Não venho pelo vosso servo Fausto, respondeu o Diabo rindo, mas por
todos os Faustos do seculo e dos seculos.

--Explica-te.

--Senhor, a explicação é facil; mas permitti que vos diga: recolhei
primeiro esse bom velho; dai-lhe o melhor logar, mandai que as mais
afinadas citharas e alaúdes o recebam com os mais divinos córos...

--Sabes o que elle fez? perguntou o Senhor, com os olhos cheios de
doçura.

--Não, mas provavelmente é dos ultimos que virão ter comvosco. Não tarda
muito que o céu fique semelhante a uma casa vasia, por causa do preço,
que é alto. Vou edificar uma hospedaria barata; em duas palavras, vou
fundar uma egreja. Estou cançado da minha desorganisação, do meu reinado
casual e adventicio. É tempo de obter a victoria final e completa. E
então vim dizer-vos isto, com lealdade, para que me não accuseis de
dissimulação... Boa idéa, não vos parece?

--Vieste dizel-a, não legitimal-a, advertiu o Senhor.

--Tendes razão, acudiu o Diabo; mas o amor proprio gosta de ouvir o
applauso dos mestres. Verdade é que n'este caso seria o applauso de um
mestre vencido, e uma tal exigencia... Senhor, desço a terra; vou largar
a minha pedra fundamental.

--Vai.

--Quereis que venha annunciar-vos o remate da obra?

--Não é preciso; basta que me digas desde já por que motivo, cançado ha
tanto da tua desorganisação, só agora pensaste em fundar uma egreja?

Diabo sorriu com certo ar de escarneo e triumpho. Tinha alguma idéa
cruel no espirito, algum reparo picante no alforge da memoria, qualquer
cousa que, n'esse breve instante da eternidade, o fazia crer superior ao
proprio Deus. Mas recolheu o riso, e disse:

--Só agora conclui uma observação, começada desde alguns seculos, e é
que as virtudes, filhas do céu, são em grande numero comparaveis a
rainhas, cujo manto de veludo rematasse em franjas de algodão. Ora, eu
proponho-me a puxal-as por essa franja, e trazel-as todas para minha
egreja; atraz d'ellas virão as de seda pura...

--Velho rhetorico! murmurou o Senhor.

--Olhai bem. Muitos corpos que ajoelham aos vossos pés, nos templos do
mundo, trazem as anquinhas da sala e da rua, os rostos tingem-se do
mesmo pó, os lenços cheiram aos mesmos cheiros, as pupillas centelham de
curiosidade e devoção entre o livro santo e o bigode do peccado. Vêde o
ardor,--a indifferença, ao menos,--com que esse cavalheiro põe em
lettras publicas os beneficios que liberalmente espalha,--ou sejam
roupas ou botas, ou moedas, ou quaesquer d'essas materias necessarias á
vida... Mas não quero parecer que me detenho em cousas miudas; não
fallo, por exemplo, da placidez com que este juiz de irmandade, nas
procissões, carrega piedosamente ao peito o vosso amor e uma commenda...
Vou a negocios mais altos...

N'isto os seraphins agitaram as azas pesadas de fastio e somno. Miguel e
Gabriel fitaram no Senhor um olhar de supplica. Deus interrompeu o
Diabo.

--Tu és vulgar, que é o peior que póde acontecer a um espirito da tua
especie, replicou-lhe o Senhor. Tudo o que dizes ou digas está dito e
redito pelos moralistas do mundo. É assumpto gasto; e se não tens força,
nem originalidade para renovar um assumpto gasto, melhor é que te cales
e te retires. Olha; todas as minhas legiões mostram no rosto os signaes
vivos do tedio que lhes dás. Esse mesmo ancião parece enjoado; e sabes
tu o que elle fez?

--Já vos disse que não.

--Depois de uma vida honesta, teve uma morte sublime. Colhido em um
naufragio, ia salvar-se n'uma taboa; mas viu um casal de noivos, na flor
da vida, que se debatiam já com a morte; deu-lhes a taboa de salvação e
mergulhou na eternidade. Nenhum publico: a agua e o céu por cima. Onde
achas ahi a franja de algodão?

--Senhor, eu sou, como sabeis, o espirito que nega.

--Negas esta morte?

--Nego tudo. A misanthropia póde tomar aspecto de caridade; deixar a
vida aos outros, para um misanthropo, é realmente aborrecel-os...

--Rhetorico e subtil! exclamou o Senhor. Vai, vai, funda a tua egreja;
chama todas as virtudes, recolhe todas as franjas, convoca todos os
homens... Mas, vai! vai!

Debalde o Diabo tentou proferir alguma coisa mais. Deus impuzera-lhe
silencio; os seraphins, a um signal divino, encheram o céu com as
harmonias de seus canticos. O Diabo sentiu, de repente, que se achava no
ar; dobrou as azas, e, como um raio, caiu na terra.


CAPITULO III

A BOA NOVA AOS HOMENS

Uma vez na terra, o Diabo não perdeu um minuto. Deu-se pressa em enfiar
a cogula benedictina, como habito de boa fama, e entrou a espalhar uma
doutrina nova e extraordinaria, com uma voz que reboava nas entranhas do
seculo. Elle promettia aos seus discipulos e fieis as delicias da terra,
todas as glorias, os deleites mais intimos. Confessava que era o Diabo;
mas confessava-o para rectificar a noção que os homens tinham d'elle e
desmentir as historias que a seu respeito contavam as velhas beatas.

--Sim, sou o Diabo, repetia elle; não o Diabo das noites sulphureas, dos
contos somniferos, terror das crianças, mas o Diabo verdadeiro e unico,
o proprio genio da natureza, a que se deu aquelle nome para arredal-o do
coração dos homens. Vêde-me gentil e airoso. Sou o vosso verdadeiro pai.
Vamos lá: tomai d'aquelle nome, inventado para meu desdouro, fazei
d'elle um trophéu e um labaro, e eu vos darei tudo, tudo, tudo, tudo,
tudo, tudo...

Era assim que fallava, a principio, para excitar o enthusiasmo, espertar
os indifferentes, congregar, em summa, as multidões ao pé de si. E ellas
vieram; e logo que vieram, o Diabo passou a definir a doutrina. A
doutrina era a que podia ser na bocca de um espirito de negação. Isso
quanto á substancia, porque, ácerca da fórma, era umas vezes subtil,
outras cynica e deslavada.

Clamava elle que as virtudes aceitas deviam ser substituidas por outras,
que eram as naturaes e legitimas. A soberba, a luxuria, a preguiça foram
rehabilitadas, e assim tambem a avareza, que declarou não ser mais do
que a mãi da economia, com a differença que a mãi era robusta, e a filha
uma esgalgada. A ira tinha a melhor defeza na existencia de Homero; sem
o furor de Achilles, não haveria a _Illiada_: «Musa, canta a colera de
Achilles, filho de Peleu...» O mesmo disse da gula, que produziu as
melhores paginas de Rabelais, e muitos bons versos de _Hyssope_; virtude
tão superior, que ninguem se lembra das batalhas de Lucullo, mas das
suas ceias; foi a gula que realmente o fez immortal. Mas, ainda pondo de
lado essas razões de ordem litteraria ou historica, para só mostrar o
valor intrinseco d'aquella virtude, quem negaria que era muito melhor
sentir na bocca e no ventre os bons manjares, em grande cópia, do que os
máus boccados, ou a saliva do jejum? Pela sua parte o Diabo promettia
substituir a vinha do Senhor, expressão metaphorica, pela vinha do
Diabo, locução directa e verdadeira, pois não faltaria nunca aos seus
com o fructo das mais bellas cepas do mundo. Quanto á inveja, prégou
friamente que era a virtude principal, origem de prosperidades
infinitas; virtude preciosa, que chegava a supprir todas as outras, e ao
proprio talento.

As turbas corriam atraz d'elle enthusiasmadas. O Diabo incutia-lhes, a
grandes golpes de eloquencia, toda a nova ordem de cousas, trocando a
noção d'ellas, fazendo amar as perversas e detestar as sãs.

Nada mais curioso, por exemplo, do que a definição que elle dava da
fraude. Chamava-lhe o braço esquerdo do homem; o braço direito era a
força; e concluia: Muitos homens são canhotos, eis tudo. Ora, elle não
exigia que todos fossem canhotos; não era exclusivista. Que uns fossem
canhotos, outros dextros; aceitava a todos, menos os que não fossem
nada. A demonstração, porém, mais rigorosa e profunda, foi a da
venalidade. Um casuista do tempo chegou a confessar que era um monumento
de logica. A venalidade, disse o Diabo, era o exercicio de um direito
superior a todos os direitos. Se tu podes vender a tua casa, o teu boi,
o teu sapato, o teu chapéo, cousas que são tuas por uma razão juridica
e legal, mas que, em todo caso, estão fóra de ti, como é que não pódes
vender a tua opinião, o teu voto, a tua palavra, a tua fé, cousas que
são mais do que tuas, porque são a tua propria consciencia, isto é, tu
mesmo? Negal-o é cair no absurdo e no contraditorio. Pois não ha
mulheres que vendem os cabellos? não póde um homem vender uma parte do
seu sangue para transfundil-o a outro homem anemico? e o sangue e os
cabellos, partes physicas, terão um privilegio que se nega ao caracter,
á porção moral do homem? Demonstrando assim o principio, o Diabo não se
demorou em expôr as vantagens de ordem temporal ou pecuniaria; depois,
mostrou ainda que, á vista do preconceito social, conviria dissimular o
exercicio de um direito tão legitimo, o que era exercer ao mesmo tempo a
venalidade e a hypocrisia, isto é, merecer duplicadamente.

E descia, e subia, examinava tudo, rectificava tudo. Está claro que
combateu o perdão das injurias e outras maximas de brandura e
cordialidade. Não prohibiu formalmente a calumnia gratuita, mas induziu
a exercel-a mediante retribuição, ou pecuniaria, ou de outra especie;
nos casos, porém, em que ella fosse uma expansão imperiosa da força
imaginativa, e nada mais, prohibia receber nenhum salario, pois
equivalia a fazer pagar a transpiração. Todas as fórmas de respeito
foram condemnadas por elle, como elementos possiveis de um certo decoro
social e pessoal; salva, todavia, a unica excepção do interesse. Mas
essa mesma excepção foi logo eliminada, pela consideração de que o
interesse, convertendo o respeito em simples adulação, era este o
sentimento applicado e não aquelle.

Para rematar a obra, entendeu o Diabo que lhe cumpria cortar por toda a
solidariedade humana. Com effeito, o amor do proximo era um obstaculo
grave á nova instituição. Elle mostrou que essa regra era uma simples
invenção de parasitas e negociantes insolvaveis; não se devia dar ao
proximo se não indifferença; em alguns casos, odio ou despreso. Chegou
mesmo á demonstração de que a noção de proximo era errada, e citava esta
phrase de um padre de Napoles, aquelle fino e lettrado Galliani, que
escrevia a uma das marquezas de antigo regimen: «Leve a breca o proximo!
Não ha proximo!» A unica hypothese em que elle permittia amar ao proximo
era quando se tratasse de amar as damas alheias, porque essa especie de
amor tinha a particularidade de não ser outra cousa mais do que o amor
do individuo a si mesmo. E como alguns discipulos achassem que uma tal
explicação, por metaphysica, escapava á comprehensão das turbas, o Diabo
recorreu a um apologo:--Cem pessoas tomam acções de um banco, para as
operações communs; mas cada accionista não cuida realmente se não nos
seus dividendos: é o que acontece aos adulteros. Este apologo foi
incluido no livro da sabedoria.


CAPITULO IV

FRANJAS E FRANJAS

A previsão do Diabo verificou-se. Todas as virtudes cuja capa de velludo
acabava em franja de algodão, uma vez puxadas pela franja, deitavam a
capa ás ortigas e vinham alistar-se na egreja nova. Atraz foram chegando
as outras, e o tempo abençoou a instituição. A egreja fundára-se; a
doutrina propagava-se; não havia uma região do globo que não a
conhecesse, uma lingua que não a traduzisse, uma que não a amasse. Diabo
alçou brados de triumpho.

Um dia, porém, longos annos depois notou o Diabo que muitos dos seus
fieis, ás escondidas, praticavam as antigas virtudes. Não as praticavam
todas, nem integralmente, mas algumas, por partes, e, como digo, ás
occultas. Certos glotões recolhiam-se a comer frugalmente tres ou quatro
vezes por anno, justamente em dias de preceito catholico; muitos avaros
davam esmolas, á noite, ou nas ruas mal povoadas; varios dilapidadores
do erario restituam-lhe pequenas quantias; os fraudulentos fallavam, uma
ou outra vez, com o coração nas mãos, mas com o mesmo rosto dissimulado,
para fazer crer que estavam embaçando os outros.

A descoberta assombrou o Diabo. Metteu-se a conhecer mais directamente e
mal, e viu que lavrava muito. Alguns casos eram até incomprehensiveis,
como o de um droguista do Levante, que envenenára longamente uma geração
inteira, e, com o producto das drogas soccorria os filhos das victimas.
No Cairo achou um perfeito ladrão de camellos, que tapava a cara para ir
ás mesquitas. O Diabo deu com elle á entrada de uma, lançou-lhe em rosto
o procedimento; elle negou, dizendo que ia alli roubar o camello de um
drogman; roubou-o, com effeito, a vista do Diabo e foi dal-o de presente
a um muezzin, que rezou por elle a Allah. O manuscripto benedictino cita
muitas outras descobertas extraordinarias, entre ellas esta, que
desorientou completamente o Diabo. Um dos seus melhores apostolos era
um calabrez, varão de cincoenta annos, insigne falsificador de
documentos, que possuia uma bella casa na campanha romana, telus,
estatuas, bibliotheca, etc. Era a fraude em pessoa; chegava a metter-se
na cama para não confessar que estava são. Pois esse homem, não só não
furtava ao jogo, como ainda dava gratificações aos criados. Tendo
angariado a amizade de um conego, ia todas as semanas confessar-se com
elle, n'uma capella solitaria; e, comquanto não lhe desvendasse nenhuma
das suas acções secretas, benzia-se duas vezes, ao ajoelhar-se, e ao
levantar-se. Diabo mal póde crer tamanha aleivosia. Mas não havia
duvidar; o caso era verdadeiro.

Não se deteve um instante. O pasmo não lhe deu tempo de reflectir,
comparar e concluir do expectaculo presente alguma cousa analoga ao
passado. Voou de novo ao céu, tremulo de raiva, ancioso de conhecer a
causa secreta de tão singular phenomeno. Deus ouviu-o com infinita
complacencia; não o interrompeu, não o reprehendeu, não triumphou,
sequer, d'aquella agonia satanica. Poz os olhos n'elle, e disse-lhe:

Que queres tu, meu pobre Diabo? As capas de algodão têm agora franjas de
seda, como as de veludo tiveram franjas de algodão. Que queres tu? é a
eterna contradicção humana.


FIM DA EGREJA DO DIABO.




O LAPSO


        E vieram todos os officiaes... e o resto do povo, desde o pequeno
        até ao grande.

        E disseram ao propheta Jeremias: Seja aceita a nossa supplica
        na tua presença.

                                                JEREM. XLII, 1, 2.


Não me perguntem pela familia do Dr. Jeremias Halma, nem o que e que
elle veiu fazer ao Rio de Janeiro, n'aquelle anno de 1768, governando o
Conde de Azambuja, que a principio se disse o mandára buscar; esta
versão durou pouco. Veiu, ficou e morreu com o seculo. Posso affirmar
que era medico e hollandez. Viajára muito, sabia toda a chimica do
tempo, e mais alguma; fallava correntemente cinco ou seis linguas vivas
e duas mortas. Era tão universal e inventivo, que dotou a poesia malaia
com um novo metro, e engendrou uma theoria da formação dos diamantes.
Não conto os melhoramentos therapeuticos, e outras muitas cousas, que o
recommendam á nossa admiração. Tudo isso, sem ser casmurro, nem
orgulhoso. Ao contrario, a vida e a pessoa d'elle eram como a casa que
um patricio lhe arranjou na rua do Piolho, casa singelissima, onde elle
morreu pelo natal de 1799. Sim, o Dr. Jeremias era simples, lhano,
modesto, tão modesto que... Mas isto seria transtornar a ordem do conto.
Vamos ao principio.

No fim da rua do Ouvidor, que ainda não era a via dolorosa dos maridos
pobres, perto da antiga rua dos Latoeiros, morava por esse tempo um tal
Thomé Gonçalves, homem abastado, e, segundo algumas inducções, vereador
da camara. Vereador ou não, este Thomé Gonçalves não tinha só dinheiro,
tinha tambem dividas, não poucas, nem todas recentes. O descuido podia
explicar os seus atrazos, a velhacaria tambem; mas quem opinasse por uma
ou outra dessas interpretações, mostraria que não sabe ler uma narração
grave. Realmente, não valia a pena dar-se ninguem a tarefa de escrever
algumas laudas de papel para dizer que houve, nos fins do seculo
passado, um homem que, por velhacaria ou deleixo, deixava de pagar aos
credores. A tradição affirma que este nosso concidadão era exacto em
todas as cousas, pontual nas obrigações mais vulgares, severo e até
meticuloso. A verdade é que as ordens terceiras e irmandades que tinham
a fortuna de o possuir (era irmão-remido de muitas, desde o tempo em que
usava pagar), não lhe regateavam provas de affeição e apreço: e, se é
certo que foi vereador, como tudo faz crer, póde-se jurar que o foi a
contento da cidade.

Mas então...? La vou; nem é outra a materia do escripto, senão esse
curioso phenomeno, cuja causa, se a conhecemos, foi porque a descobriu o
Dr. Jeremias. Em uma tarde de procissão, Thomé Gonçalves, trajado com o
habito de uma ordem terceira, ia segurando uma das varas do pallio, e
caminhando com a placidez de um homem que não faz mal a ninguem. Nas
janellas e ruas estavam muitos dos seus credores; dois, entretanto, na
esquina do becco das Cancellas (a procissão descia a rua do Hospicio),
depois de ajoelhados, resados, persignados e levantados, perguntaram um
ao outro, se não era tempo de recorrer á justiça.

--Que é que me póde acontecer? dizia um d'elles. Se brigar commigo,
melhor; não me levará mais nada de graça. Não brigando, não lhe posso
negar o que me pedir, e na esperança de receber os atrasados, vou
fiando... Não, senhor; não póde continuar assim.

--Pela minha parte, acudiu o outro, se ainda não fiz nada, é por causa
da minha dona, que é medrosa, e entende que não devo brigar com pessoa
tão importante... Mas eu como ou bebo da importancia dos outros? E as
minhas cabelleiras?

Este era um cabelleireiro da rua da Valla defronte da Sé, que vendera ao
Thomé Gonçalves dez cabelleiras, em cinco annos, sem lhe haver nunca um
real. O outro era alfaiate, e ainda maior credor que o primeiro. A
procissão passára inteiramente; elles ficaram na esquina, ajustando o
plano de mandar os meirinhos ao Thomé Gonçalves. O cabelleireiro
advertiu que outros muitos credores só esperavam um signal para cahir em
cima do devedor remisso; e o alfaiate lembrou a conveniencia de metter
na conjuração o Matta-sapateiro, que vivia desesperado. Só a elle devia
o Thomé Gonçalves mais de oitenta mil reis. N'isso estavam, quando por
traz d'elles ouviram uma voz, com sotaque estrangeiro, perguntando
porque motivo conspiravam contra um homem doente. Voltaram-se, e, dando
com o Dr. Jeremias, desbarretaram-se os dois credores, tornados de
profunda veneração; em seguida disseram que tanto não era doente o
devedor, que lá ia andando na procissão, muito teso, pegando uma das
varas do pallio.

--Que tem isso? interrompeu o medico; ninguem lhes diz que está doente
dos braços, nem das pernas...

--Do coração? do estomago?

--Nem coração, nem estomago, respondeu o Dr. Jeremias. E continuou, com
muita doçura, que se tratava de negocios altamente especulativos, que
não podia dizer alli, na rua, nem sabia mesmo se elles chegariam a
entendel-o. Se eu tiver de pentear uma cabelleira ou talhar um
calção--accrescentou para os não affligir,--é provavel que não alcance
as regras dos seus officios tão uteis, tão necessarios ao Estado... Eh!
eh! eh!

Rindo assim, amigavelmente cortejou-os e foi andando. Os dois credores
ficaram embascados. O cabelleireiro foi o primeiro que fallou, dizendo
que a noticia do Dr. Jeremias não era tal que os devesse afrouxar no
proposito de cobrar as dividas. Se até os mortos pagam, ou alguem por
elles, reflexionou o cabelleireiro, não é muito exigir aos doentes igual
obrigação. O alfaiate, invejoso da pilheria, fel-a sua cosendo-lhe este
babado:--Pague e cure-se.

Não foi dessa opinião o Matta-sapateiro, que entendeu haver alguma razão
secreta nas palavras do doutor Jeremias, e propoz que primeiro se
examinasse bem o que era, e depois se resolvesse o mais idoneo.
Convidaram então outros credores a um conciliabulo, no domingo proximo,
em casa de uma D. Anninha, para as bandas do Rocio, a pretexto de um
baptizado. A precaução era discreta, para não fazer suppor ao intendente
da policia que se tratava de alguma tenebrosa machinação contra o
Estado. Mal anoiteceu, começaram a entrar os credores, embuçados em
capotes, e, como a illuminação publica só veiu a principiar com o
vice-reinado do conde de Rezende, levava cada qual uma lanterna na mão,
ao uso do tempo, dando assim ao conciliabulo um rasgo pintoresco e
theatral. Eram trinta e tantos, perto de quarenta--e não eram todos.

A theoria de Ch. Lamb ácerca da divisão do genero humano em duas grandes
raças, é posterior ao conciliabulo do Rocio; mas nenhum outro exemplo a
demonstraria melhor. Com effeito, o ar abatido ou afflicto d'aquelles
homens, o desespero de alguns, a preoccupação de todos, estavam de
antemão provando que a theoria do fino ensaista é verdadeira, e que das
duas grandes raças humanas,--a dos homens que emprestam, e a dos que
pedem emprestado,--a primeira contrasta pela tristeza do gesto com as
maneiras rasgadas e francas da segunda, _the open, trusting, generous
manners of the other_. Assim que, n'aquella mesma hora, o Thomé
Gonçalves, tendo voltado da procissão, regalava alguns amigos com os
vinhos e gallinhas que comprára fiado; ao passo que os credores
estudavam ás escondidas, com um ar desenganado e amarello, algum meio de
rehaver o dinheiro perdido.

Logo foi o debate; nenhuma opinião chegava a concertar os espiritos. Uns
inclinavam-se á demanda, outros á espera, não poucos aceitavam o alvitre
de consultar o Dr. Jeremias. Cinco ou seis partidarios d'este parecer
não o defendiam senão com a intenção secreta e disfarçada de não fazer
cousa nenhuma; eram os servos do medo e da esperanca. O cabelleireiro
oppunha-se-lhe, e perguntava que molestia haveria que impedisse um homem
de pagar o que deve. Mas o Matta-sapateiro:--«Sr. compadre, nos não
entendemos d'esses negocios; lembre-se que o doutor é estrangeiro, e que
nas terras estrangeiras sabem cousas que nunca lembraram ao diabo. Em
todo caso, só perdemos algum tempo e nada mais.» Venceu este parecer;
deputaram o sapateiro, o alfaiate e o cabelleireiro para entenderem-se
com o Dr. Jeremias, em nome de todos, e o conciliabulo dissolveu-se na
patuscada. Terpsychore bracejou e perneou diante d'elles as suas graças
jocundas, e tanto bastou para que alguns esquecessem a ulcera secreta
que os roia. _Eheu! fugaces..._ Nem mesmo a dor é constante.

No dia seguinte o Dr. Jeremias recebeu os tres credores, entre sete e
oito horas da manha. «Entrem, entrem...» E com o seu largo carão
hollandez, e o riso derramado pela bocca fóra, como um vinho generoso de
pipa que se rompeu, o grande medico veiu em pessoa abrir-lhes a porta.
Estudava n'esse momento uma cobra, morta de vespera, no morro de Santo
Antonio; mas a humanidade, costumava elle dizer, é anterior á sciencia.
Convidou os tres a sentarem-se nas tres unicas cadeiras devolutas; a
quarta era a d'elle; as outras, umas cinco ou seis, estavam atulhadas de
objectos de toda a casta.

Foi o Matta-sapateiro quem expoz a questão; era dos tres o que reunia
maior cópia de talentos diplomaticos. Começou dizendo que o engenho do
Sr. doutor ia salvar da miseria uma porção de familias, e não seria a
primeira nem a ultima grande obra de um medico que, não desfazendo nos
da terra, era o mais sabio de quantos cá havia desde o governo de Gomes
Freire. Os credores de Thomé Gonçalves não tinham outra esperança.
Sabendo que o Sr. doutor attribuia os atrazos d'aquelle cidadão a uma
doença, tinham assentado que primeiro se tentasse a cura, antes de
qualquer recurso á justiça. A justiça ficaria para o caso de desespero.
Era isto o que vinham dizer-lhe, em nome de dezenas de credores;
desejavam saber se era verdade que, além de outros achaques humanos,
havia o de não pagar as dividas, se era mal incuravel, e, não o sendo,
se as lagrimas de tantas familias...

--Ha uma doença especial, interrompeu o Dr. Jeremias, visivelmente
commovido, um lapso da memoria; o Thomé Gonçalves perdeu inteiramente a
noção de pagar. Não é por descuido, nem de proposito que elle deixa de
saldar as contas; é porque esta idéa de pagar, de entregar o preço de
uma cousa, varreu-se-lhe da cabeça. Conheci isto ha dois mezes, estando
em casa d'elle, quando alli foi o prior do Carmo, dizendo que ia
«pagar-lhe a fineza de uma visita». Thomé Gonçalves, apenas o prior se
despediu, perguntou-me o que era _pagar_; accrescentou que, alguns dias
antes, um boticario lhe dissera a mesma palavra, sem nenhum outro
esclarecimento, parecendo-lhe até que já a ouvira a outras pessoas; por
ouvil-a da bocca do prior, suppunha ser latim. Comprehendi tudo; tinha
estudado a molestia em varias partes do mundo, e comprehendi que elle
estava atacado do lapso. Foi por isso que disse outro dia a estes dois
senhores que não demandassem um homem doente.

--Mas então, aventurou o Matta, pallido, o nosso dinheiro está
completamente perdido...

--A molestia não é incuravel, disse o medico

--Ah!

--Não é; conheço e possuo a droga curativa, e já a empreguei em dous
grandes casos: um barbeiro, que perdera a noção do espaço, e, á noite
estendia a mão para arrancar as estrellas do céu, e uma senhora da
Catalunha, que perdera a noção do marido. O barbeiro arriscou muitas
vezes a vida, querendo sahir pelas janellas mais altas das casas, como
se estivesse ao rez do chão...

--Santo Deus! exclamaram os tres credores.

--É o que lhes digo, continuou placidamente o medico. Quanto á dama
catalã, a principio confundia o marido com um licenciado Mathias, alto e
fino, quando o marido era grosso e baixo; depois com um capitão, D.
Hermogenes, e, no tempo em que comecei a tratal-a com um clerigo. Em
tres mezes ficou boa. Chamava-se D. Agostinha.

Realmente, era uma droga miraculosa. Os tres credores estavam radiantes
de esperança; tudo fazia crer que o Thomé Gonçalves padecia do lapso, e,
uma vez que a droga existia, e o medico a tinha em casa... Ah! mas aqui
pegou o carro. O Dr. Jeremias não era familiar da casa do enfermo,
embora entretivesse relações com elle; não podia ir offerecer-lhe os
seus prestimos. Thomé Gonçalves não tinha parentes que tomassem a
responsabilidade de convidar o medico, nem os credores podiam tomal-a a
si. Mudos, perplexos, consultaram-se com os olhos. Os do alfaiate, como
os do cabelleiro, exprimiram este alvitre desesperado; cotisarem-se os
credores, e, mediante uma quantia grossa e appetitosa, convidarem o Dr.
Jeremias á cura; talvez o interesse... Mas o illustre Matta via o perigo
de um tal proposito, porque o doente podia não ficar bom, e a perda
seria dobrada. Grande era a angustia; tudo parecia perdido. O medico
rolava entre os dedos a boceta de rapé, esperando que elles se fossem
embora, não impaciente, mas risonho. Foi então que o Matta, como um
capitão dos grandes dias, viu o ponto fraco do inimigo; advertiu que as
suas primeiras palavras tinham commovido o medico, e tornou ás lagrimas
das familias, aos filhos sem pão, porque elles não eram senão uns
tristes officiaes de officio ou mercadores de pouca fazenda, ao passo
que o Thomé Gonçalves era rico. Sapatos, calções, capotes, xaropes,
cabelleiras, tudo o que lhes custava dinheiro, tempo e saude... Saude,
sim, senhor; os callos de suas mãos mostravam bem que o officio era
duro; e o alfaiate, seu amigo, que alli estava presente, e que
entisicava, ás noites, á luz de uma candeia, zas-que-darás, puchando a
agulha...

Magnanimo Jeremias! Não o deixou acabar; tinha os olhos humidos de
lagrimas. O acanho de suas maneiras era compensado pelas expansões de um
coração pio e humano. Pois, sim; ia tentar o curativo, ia pôr a sciencia
ao serviço de uma causa justa. Demais, a vantagem era tambem e
principalmente do proprio Thomé Gonçalves, cuja fama andava abocanhada,
por um motivo em que elle tinha tanta culpa como o doudo que pratica uma
iniquidade. Naturalmente, a alegria dos deputados traduziu-se em
rapa-pés infindos e grandes louvores aos insignes merecimentos do
medico. Este cortou-lhes modestamente o discurso, convidando-os a
almoçar, obsequio que elles não aceitaram, mas agradeceram com palavras
cordialissimas. E, na rua quando elle já os não podia ouvir, não se
fartavam de elogiar-lhe a sciencia, a bondade, a generosidade, a
delicadeza, os modos tão simples! tão naturaes!

Desde esse dia começou Thomé Gonçalves a notar a assiduidade do medico,
e, não desejando outra cousa, porque lhe queria muito, fez tudo o que
lhe lembrou por atal-o de vez aos seus penates. O lapso do infeliz era
completo; tanto a ideia de _pagar_, como as ideias co-relatas de
_credor_, _divida_, _saldo_, e outras tinham-se-lhe apagado da memoria,
constituindo-lhe assim um largo furo no espirito. Temo que se me argua
de comparações extraordinarias, mas o abysmo de Pascal é o que mais
promptamente veiu ao bico da penna. Thomé Gonçalves tinha o abysmo de
Pascal, não ao lado, mas dentro de si mesmo, e tão profundo que cabiam
n'elle mais de sessenta credores que se debatiam lá embaixo com o ranger
de dentes da Escriptura. Urgia extrahir todos esses infelizes e entulhar
o buraco.

Jeremias fez crer ao doente que andava abatido, e, para retemperal-o,
começou a applicar-lhe a droga. Não bastava a droga; era mister um
tratamento subsidiario, porque a cura operava-se de dous modos:--o modo
geral e abstracto, restauração da ideia de pagar, com todas as noções
co-relatas--era a parte confiada á droga; e o modo particular e
concreto, insinuação ou designação de uma certa divida e de um certo
credor--era a parte do medico. Supponhamos que o credor escolhido era o
sapateiro. O medico levava o doente ás lojas de sapatos, para assistir á
compra e venda da mercadoria, e ver uma e muitas vezes a acção de pagar;
fallava da fabricação e venda dos sapatos no resto do mundo, cotejava os
preços do calçado n'aquelle anno de 1768 com o que tinha trinta ou
quarenta annos antes; fazia com que o sapateiro fosse dez, vinte vezes a
casa de Thomé Gonçalves levar a conta e pedir o dinheiro, e cem outros
estratagemas. Assim com o alfaiate, o cabelleireiro, o segeiro, o
boticario, um a um, levando mais tempo os primeiros, pela razão natural
de estar a doença mais arraigada, e lucrando os ultimos com o trabalho
anterior, d'onde lhes vinha a compensação da demora.

Tudo foi pago. Não se descreve a alegria dos credores, não se
transcrevem as bençãos com que elles encheram o nome do Dr. Jeremias.
Sim, senhor, é um grande homem, bradavam em toda a parte. Parece cousa
de feitiçaria, aventuravam as mulheres. Quanto ao Thomé Gronçalves,
pasmado de tantas dividas velhas, não se fartava de elogiar a
longanimidade dos credores, censurando-os ao mesmo tempo pela
accumulação.

--Agora, dizia-lhes, não quero contas de mais de oito dias.

--Nós é que lhe marcaremos o tempo, respondiam generosamente os
credores.

Restava entretanto, um credor. Esse era o mais recente, o proprio Dr.
Jeremias, pelos honorarios d'aquelle serviço relevantes. Mas, ai delle!
a modestia atou-lhe a lingua. Tão expansivo era de coração, como
acanhado de maneiras; e planeou tres, cinco investidas, sem chegar a
executar nada. E aliás era facil; bastava insinuar-lhe a divida pelo
methodo usado em relação á dos outros; mas seria bonito? perguntava a si
mesmo; seria decente? etc., etc. E esperava, ia esperando. Para não
parecer que se lhe mettia á cara, entrou a rarear as visitas; mas o
Thomé Gonçalves ia ao casebre da rua do Piolho, e trazia-o a jantar, a
ceiar, a fallar de cousas estrangeiras, em que era muito curioso. Nada
de pagar. Jeremias chegou a imaginar que os credores... Mas os credores,
ainda quando pudesse passar-lhes pela cabeça a ideia de ir lembrar a
divida, não chegariam a fazel-o, porque a suppunham paga antes de todas.
Era o que diziam uns aos outros, entre muitas formulas da sabedoria
popular:--Matheus, primeiro os teus--A boa justiça começa por casa--Quem
é tolo pede a Deus que o mate, etc. Tudo falso; a verdade é que o Thomé
Gonçalves, no dia em que fallecera, tinha um só credor no mundo:--o Dr.
Jeremias.

Este, nos fins do seculo, chegára á canonisação.

--«Adeus, grande homem!» dizia-lhe o Matta, ex-sapateiro, em 1798, de
dentro da sege, que o levava á missa dos carmelitas. E o outro, curvo de
velhice, melancolicamente, olhando para os bicos dos pés:

--Grande homem, mas pobre diabo.


FIM DO LAPSO.




ULTIMO CAPITULO


Ha entre os suicidas um excellente costume, que é não deixar a vida sem
dizer o motivo e as circumstancias que os armam contra ella. Os que se
vão calados, raramente é por orgulho; na maior parte dos casos ou não
têm tempo, ou não sabem escrever. Costume excellente: em primeiro logar,
é um acto de cortezia, não sendo este mundo um baile, de onde um homem
possa esgueirar-se antes do cotilhão; em segundo logar, a imprensa
recolhe e divulga os bilhetes posthumos, e o morto vive ainda um dia ou
dois, ás vezes uma semana mais.

Pois apezar da excellencia do costume, era meu proposito sahir calado. A
razão é que, tendo sido caipora em minha vida toda, temia que qualquer
palavra ultima pudesse levar-me alguma complicação á eternidade. Mas um
incidente de ha pouco trocou-me o plano, e retiro-me deixando, não só um
escripto, mas dous. O primeiro é o meu testamento, que acabo de compor e
fechar, e está aqui em cima da mesa, ao pé da pistola carregada. O
segundo é este resumo de autobiographia. E note-se que não dou o segundo
escripto senão porque é preciso esclarecer o primeiro, que pareceria
absurdo ou inintelligivel, sem algum commentario. Disponho alli que,
vendidos os meus poucos livros, roupa de uso e um casebre que possuo em
Catumby, alugado a um carpinteiro, seja o producto empregado em sapatos
e botas novas, que se distribuirão por um modo indicado, e confesso que
extraordinario. Não explicada a razão de um tal legado, arrisco a
validade do testamento. Ora, a razão do legado brotou do incidente de ha
pouco, e o incidente liga-se á minha vida inteira.

Chamo-me Mathias Deodato de Castro e Mello, filho do sargento-mór
Salvador Deodato de Castro e Mello e de D. Maria da Soledade Pereira,
ambos fallecidos. Sou natural de Corumbá, Matto Grosso; nasci em 3 de
março de 1820; tenho portanto, cincoenta e um annos, hoje, 3 de março de
1871.

Repito, sou um grande caipora, o mais caipora de todos os homens. Ha uma
locução proverbial, que eu litteralmente realisei. Era em Corumbá; tinha
sete para oito annos, embalava-me na rede, á hora da sesta, em um
quartinho de telha vã; a rede, ou por estar frouxa a argola, ou por
impulso demasiado violento da minha parte, desprendeu-se de uma das
paredes, e deu commigo no chão. Cahi de costas; mas, assim mesmo de
costas, quebrei o nariz, porque um pedaço de telha, mal seguro, que só
esperava occasião de vir abaixo, aproveitou a commoção e cahiu tambem. O
ferimento não foi grave nem longo; tanto que meu pai caçoou muito
commigo. O conego Brito, de tarde, ao ir tomar guaraná comnosco, soube
do episodio e citou o rifão, dizendo que era eu o primeiro que cumpria
exactamente este absurdo de cahir de costas e quebrar o nariz. Nem um
nem outro imaginava que o caso era um simples inicio de cousas futuras.

Não me demoro em outros revezes da infancia e da juventude. Quero morrer
ao meio-dia, e passa de onze horas. Além d'isso, mandei fóra o rapaz que
me serve, e elle póde vir mais cedo, e interromper-me a execução do
projecto mortal. Tivesse eu tempo, e contaria pelo miudo alguns
episodios doloridos, entre elles, o de umas cacetadas que apanhei por
engano. Tratava-se do rival de um amigo meu, rival de amores e
naturalmente rival derrubado. O meu amigo e a dama indignaram-se com as
pancadas quando souberam da aleivosia do outro; mas applaudiram
secretamente a illusão. Tambem não fallo de alguns achaques que padeci.
Corro ao ponto em que meu pai, tendo sido pobre toda a vida, morreu
pobrissimo, e minha mãi não lhe sobreviveu dois mezes. O conego Brito,
que acabava de ser eleito deputado, propoz então trazer-me ao Rio de
Janeiro, e veiu commigo, com a idéa de fazer-me padre; mas cinco dias
depois de chegar morreu. Vão vendo a acção constante do caiporismo.

Fiquei só, sem amigos, nem recursos, com dezeseis annos de idade. Um
conego da Capella Imperial lembrou-se de fazer-me entrar alli de
sachristão; mas, posto que tivesse ajudado muita missa em Matto Grosso,
e possuisse algumas lettras latinas, não fui admittido, por falta de
vaga. Outras pessoas induziram-me então a estudar direito, e confesso
que aceitei com resolução. Tive até alguns auxilios, a principio;
faltando-me elles depois, lutei por mim mesmo; emfim alcancei a carta de
bacharel. Não me digam que isto foi uma excepção na minha vida caipora,
porque o diploma academico levou-me justamente a cousas mui graves; mas,
como o destino tinha de flagellar-me, qualquer que fosse a minha
profissão, não attribuo nenhum influxo especial ao grau juridico.
Obtive-o com muito prazer, isso é verdade; a idade moça, e uma certa
superstição de melhora, faziam-me do pergaminho uma chave de diamante
que iria abrir todas as portas da fortuna.

E, para principiar, a carta de bacharel não me encheu sósinha as
algibeiras. Não, senhor, tinha ao lado d'ella umas outras, dez ou
quinze, fructo de um namoro travado no Rio de Janeiro, pela semana santa
de 1842, com uma viuva mais velha do que eu sete ou oito annos, mas
ardente, lepida e abastada. Morava com um irmão cégo, na rua do Conde;
não posso dar outras indicações. Nenhum dos meus amigos ignorava este
namoro; dous d'elles até liam as cartas, que eu lhes mostrava, com o
pretexto de admirar o estylo elegante da viuva, mas realmente para que
vissem as finas cousas que ella me dizia. Na opinião de todos, o nosso
casamento era certo, mais que certo; a viuva não esperava senão que eu
concluisse os estudos. Um d'esses amigos, quando eu voltei graduado,
deu-me os parabens, accentuando a sua convicção com esta phrase
definitiva:

--O teu casamento é um dogma.

E, rindo, perguntou-me se por conta do dogma, poderia arranjar-lhe
cincoenta mil réis; era para uma urgente precisão. Não tinha commigo os
cincoenta mil réis; mas o _dogma_ repercutia ainda tão docemente no meu
coração, que não descancei em todo esse dia, até arranjar-lh'os; fui
leval-os eu mesmo, enthusiasmado; elle recebeu-os cheio de gratidão.
Seis mezes depois foi elle quem casou com a viuva.

Não digo tudo o que então padeci; digo só que o meu primeiro impulso foi
dar um tiro em ambos; e, mentalmente, cheguei a fazel-o; cheguei a
vel-os, moribundos, arquejantes, pedirem-me perdão. Vingança
hypothetica; na realidade, não fiz nada. Elles casaram-se, e foram ver
do alto da Tijuca a ascenção da lua de mel. Eu fiquei relendo as cartas
da viuva. «Deus, que me ouve (dizia uma d'ellas), sabe que o meu amor é
eterno, e que eu sou tua, eternamente tua...» E, no meu atordoamento,
blasphemava commigo:--Deus é um grande invejoso; não quer outra
eternidade ao pé d'elle, e por isso desmentiu a viuva:--nem outro dogma
além do catholico, e por isso desmentiu o meu amigo. Era assim que eu
explicava a perda da namorada e dos cincoenta mil réis.

Deixei a capital, e fui advogar na roça, mas por pouco tempo. O
caiporismo foi commigo, na garupa do burro, e onde eu me apeei, apeou-se
elle tambem. Vi-lhe o dedo em tudo, nas demandas que não vinham, nas que
vinham e valiam pouco ou nada, e nas que, valendo alguma cousa, eram
invariavelmente perdidas. Além de que os constituintes vencedores são em
geral mais gratos que os outros, a successão de derrotas foi arredando
de mim os demandistas. No fim de algum tempo, anno e meio, voltei á
côrte, e estabeleci-me com um antigo companheiro de anno: o Gonçalves.

Este Gonçalves era o espirito menos juridico, menos apto para entestar
com as questões de direito. Verdadeiramente era um pulha. Comparemos a
vida mental a uma casa elegante; o Gonçalves não aturava dez minutos a
conversa do salão, esgueirava-se, descia á copa e ia palestrar com os
creados. Mas compensava essa qualidade inferior com certa lucidez, com a
presteza de comprehensão, nos assumptos menos arduos ou menos complexos,
com a facilidade de expôr, e, o que não era pouco para um pobre diabo
batido da fortuna, com uma alegria quasi sem intermittencias. Nos
primeiros tempos, como as demandas não vinham, matavamos as horas com
excellente palestra, animada e viva, em que a melhor parte era d'elle,
ou fallassemos de politica, ou de mulheres, assumpto que lhe era muito
particular.

Mas as demandas vieram vindo; entre ellas uma questão de hypotheca.
Tratava-se da casa de um empregado da alfandega, Themistocles de Sá
Botelho, que não tinha outros bens, e queria salvar a propriedade. Tomei
conta do negocio. O Themistocles ficou encantado commigo: e, duas
semanas depois, como eu lhe dissesse que não era casado, declarou-me
rindo que não queria nada com solteirões. Disse-me outras cousas e
convidou-me a jantar no domingo proximo. Fui; namorei-me da filha
d'elle, D. Rufina, moça de dezenove annos, bem bonita, embora um pouco
acanhada e meia morta. Talvez seja a educação, pensei eu. Casámo-nos
poucos mezes depois. Não convidei o caiporismo, é claro; mas na egreja,
entre as barbas rapadas e as suiças lustrosas, pareceu-me ver o carão
sardonico e o olhar obliquo do meu cruel adversario. Foi por isso que,
no acto mesmo de proferir a formula sagrada e definitiva do casamento,
estremeci, hesitei, e, emfim, balbuciei a medo o que o padre me
dictava...

Estava casado. Rufina não dispunha, é verdade, de certas qualidades
brilhantes e elegantes; não seria, por exemplo, e desde logo, uma dona
de salão. Tinha, porém, as qualidades caseiras, e eu não queria outras.
A vida obscura bastava-me; e, com tanto que ella m'a enchesse, tudo iria
bem. Mas esse era justamente o agro da empreza. Rufina (permittam-me
esta figuração chromatica) não tinha a alma negra de lady Macbeth, nem a
vermelha de Cleopatra, nem a azul de Julieta, nem a alva de Beatriz, mas
cinzenta e apagada como a multidão dos seres humanos. Era boa por
apathia, fiel sem virtude, amiga sem ternura nem eleição. Um anjo a
levaria ao céu, um diabo ao inferno, sem esforço em ambos os casos, e
sem que, no primeiro lhe coubesse a ella nenhuma gloria, nem o menor
desdouro no segundo. Era a passividade do somnambulo. Não tinha
vaidades. O pai armou-me o casamento para ter um genro doutor; ella,
não; aceitou-me como aceitaria um sachristão, um magistrado, um general,
um empregado publico, um alferes e não por impaciencia de casar, mas por
obediencia á familia, e, até certo ponto, para fazer como as outras.
Usavam-se maridos; ella queria usar tambem o seu. Nada mais antipathico
á minha propria natureza; mas estava casado.

Felizmente--ah! um felizmente n'este ultimo capitulo de um caipora, é,
na verdade, uma anomalia; mas vão lendo, e verão que o adverbio pertence
ao estylo, não á vida; é um modo de transição e nada mais. O que vou
dizer não altera o que está dito. Vou dizer que as qualidades domesticas
de Rufina davam-lhe muito merito. Era modesta; não amava bailes, nem
passeios, nem janellas. Vivia comsigo. Não mourejava em casa, nem era
preciso; para dar-lhe tudo, trabalhava eu, e os vestidos e chapéus, tudo
vinha «das francezas», como então se dizia, em vez de modistas. Rufina,
no intervallo das ordens que dava, sentava-se horas e horas, bocejando o
espirito, matando o tempo, uma hydra de cem cabeças, que não morria
nunca; mas, repito, com todas essas lacunas, era boa dona de casa. Pela
minha parte, estava no papel das rãs que queriam um rei; a differença é
que, mandando-me Jupiter um cepo, não lhe pedi outro, por que viria a
cobra e engolia-me. Viva o cepo! disse commigo. Nem conto estas cousas,
senão para mostrar a logica e a constancia do meu destino.

Outro _felizmente_; e este não é só uma transição de phrase. No fim de
anno e meio, abotoou no horisonte uma esperança, e, a calcular pela
commoção que me deu a noticia, uma esperança suprema e unica. Era o
desejado que chegava. Que desejado? um filho. A minha vida mudou logo.
Tudo me sorria como um dia de noivado. Preparei-lhe um recebimento
regio; comprei-lhe um rico berço, que me custou bastante; era de ebano e
marfim, obra acabada; depois, pouco a pouco, fui comprando o enxoval;
mandei-lhe coser as mais finas cambraias, as mais quentes flanellas,
uma linda touca de renda, comprei-lhe um carrinho, e esperei, esperei,
prompto a bailar diante d'elle, como David diante da arca... Ai,
caipora! a arca entrou vasia em Jerusalem; o pequeno nasceu morto.

Quem me consolou no mallogro foi o Gonçalves, que devia ser padrinho do
pequeno, e era amigo, comensal e confidente nosso. Tem paciencia,
disse-me, serei padrinho do que vier. E confortava-me, fallava-me de
outras cousas, com ternura de amigo. O tempo fez o resto. O proprio
Gonçalves advertiu-me depois que, se o pequeno tinha de ser caipora,
como eu dizia que era, melhor foi que nascesse morto.

--E pensas que não? redargui.

Gonçalves sorriu; elle não acreditava no meu caiporismo. Verdade é que
não tinha tempo de acreditar em nada; todo era pouco para ser alegre.
Afinal, começára a converter-se á advocacia, já arrasoava autos, já
minutava petições, já ia ás audiencias, tudo porque era preciso viver,
dizia elle. E alegre sempre. Minha mulher achava-lhe muita graça, ria
longamente dos ditos d'elle, e das anecdotas, que ás vezes eram picantes
demais. Eu, a principio, reprehendia-o em particular, mas acostumei-me a
ellas. E depois, quem é que não perdoa as facilidades de um amigo, e de
um amigo jovial? Devo dizer que elle mesmo se foi refreando, e d'alli a
algum tempo, comecei a achar-lhe muita seriedade. Estás namorado,
disse-lhe um dia; e elle, empallidecendo, respondeu que sim, e
accrescentou sorrindo, embora frouxamente, que era indispensavel casar
tambem. Eu, á mesa, fallei do assumpto.

--Rufina, você sabe que o Gonçalves vai casar?

--É caçoada d'elle, interrompeu vivamente o Gonçalves.

Dei ao diabo a minha indiscrição, e não fallei mais n'isso; nem elle.
Cinco mezes depois... A transição é rapida; mas não ha meio de a fazer
longa. Cinco mezes depois, adoeceu Rufina, gravemente, e não resistiu
oito dias; morreu de uma febre perniciosa.

Cousa singular:--em vida, a nossa divergencia moral trazia a frouxidão
dos vinculos, que se sustinham principalmente da necessidade e do
costume. A morte, com o seu grande poder espiritual, mudou tudo; Rufina
appareceu-me como a esposa que desce do Libano, e a divergencia foi
substituida pela total fusão dos seres. Peguei da imagem, que enchia a
minha alma, e enchi com ella a vida, onde outr'ora occupára tão pouco
espaço e por tão pouco tempo. Era um desafio á má estrella; era levantar
o edificio da fortuna em pura rocha indestructivel. Comprehendam-me bem;
tudo o que até então dependia do mundo exterior, era naturalmente
precario: as telhas cahiam com o abalo das redes, as sobrepellizes
recusavam-se aos sachristães, os juramentos das viuvas fugiam com os
dogmas dos amigos, as demandas vinham tropegas ou iam-se de mergulho;
emfim, as crianças nasciam mortas. Mas a imagem de uma defunta era
immortal. Com ella podia desafiar o olhar obliquo do mau destino. A
felicidade estava nas minhas mãos, presa, vibrando no ar as grandes azas
de condor, ao passo que o caiporismo, semelhante a uma coruja, batia as
suas na direcção da noite e do silencio...

Um dia, porém, convalescendo de uma febre, deu-me na cabeça inventariar
uns objectos da finada e comecei por uma caixinha, que não fora aberta,
desde que ella morreu, cinco mezes antes. Achei uma multidão de cousas
minusculas, agulhas, linhas, entremeios, um dedal, uma tesoura, uma
oração de S. Cypriano, um rol de roupa, outras quinquilharias, e um maço
de cartas, atado por uma fita azul. Deslacei a fita e abri as cartas:
eram do Gonçalves... Meio dia! Urge acabar; o moleque póde vir, e adeus.
Ninguem imagina como o tempo corre nas circumstancias em que estou; os
minutos voam como se fossem imperios, e, o que é importante n'esta
occasião, as folhas de papel vão com elles.

Não conto os bilhetes brancos, os negocios abortados, as relações
interrompidas; menos ainda outros acintes infimos da fortuna. Cansado e
aborrecido, entendi que não podia achar a felicidade em parte nenhuma;
fui além: acreditei que ella não existia na terra, e preparei-me desde
hontem para o grande mergulho na eternidade. Hoje, almocei, fumei um
charuto, e debrucei-me á janella. No fim de dez minutos, vi passar um
homem bem trajado, fitando a miudo os pés. Conhecia-o de vista; era uma
victima de grandes revezes, mas ia risonho, e contemplava os pés, digo
mal, os sapatos. Estes eram novos, de verniz, muito bem talhados, e
provavelmente cosidos a primor. Elle levantava os olhos para as
janellas, para as pessoas, mas tornava-os aos sapatos, como por uma lei
de attracção, anterior e superior á vontade. Ia alegre; via-se-lhe no
rosto a expressão da bemaventurança. Evidentemente era feliz; e, talvez,
não tivesse almoçado; talvez mesmo não levasse um vintém no bolso. Mas
ia feliz, e contemplava as botas.

A felicidade será um par de botas? Esse homem, tão esbofeteado pela
vida, achou finalmente um riso da fortuna. Nada vale nada. Nenhuma
preoccupação d'este seculo, nenhum problema social ou moral, nem as
alegrias da geração que começa, nem as tristezas da que termina, miseria
ou guerra de classes, crises da arte e da politica, nada vale, para
elle, um par de botas. Elle fita-as, elle respira-as, elle reluz com
ellas, elle calca com ellas o chão de um globo que lhe pertence. D'ahi o
orgulho das attitudes, a rigidez dos passos, e um certo ar de
tranquillidade olympica... Sim, a felicidade é um par de botas.

Não é outra a explicação do meu testamento. Os superficiaes dirão que
estou doudo, que o delirio do suicida define a clausula do testador; mas
eu fallo para os sapientes e para os malfadados. Nem colhe a objecção de
que era melhor gastar commigo as botas, que lego aos outros; não, porque
seria unico. Distribuindo-as, faço um certo numero de venturosos. Eia,
caiporas! que a minha ultima vontade seja cumprida. Boa noite, e
calçai-vos!


FIM DO ULTIMO CAPITULO.




CANTIGA DE ESPONSAES


Imagine a leitora que está em 1813, na egreja do Carmo, ouvindo uma
daquellas boas festas antigas, que eram todo o recreio publico e toda a
arte musical. Sabem o que é uma missa cantada; podem imaginar o que
seria uma missa cantada daquelles annos remotos. Não lhe chamo a
attenção para os padres e os sacristães, nem para o sermão, nem para os
olhos das moças cariocas, que já eram bonitos nesse tempo, nem para as
mantilhas das senhoras graves, os calções, as cabelleiras, as sanefas,
as luzes, os incensos, nada. Não fallo sequer da orchestra, que é
excellente; limito-me a mostrar-lhes uma cabeça branca, a cabeça desse
velho que rege a orchestra, com alma e devoção.

Chama-se Romão Pires; terá sessenta annos, não menos, nasceu no
Vallongo, ou por esses lados. É bom musico e bom homem; todos os musicos
gostam delle. Mestre Romão é o nome familiar; e dizer familiar e publico
era a mesma cousa em tal materia e naquelle tempo. «Quem rege a missa é
mestre Romão,»--equivalia a esta outra forma de annuncio, annos depois:
«Entra em scena o actor João Caetano»;--ou então: «O actor Martinho
cantará uma de suas melhores arias». Era o tempero certo, o chamariz
delicado e popular. Mestre Romão rege a festa! Quem não conhecia mestre
Romão, com o seu ar circumspecto, olhos no chão, riso triste, e passo
demorado? Tudo isso desapparecia á frente da orchestra; então a vida
derramava-se por todo o corpo e todos os gestos do mestre; o olhar
accendia-se, o riso illuminava-se: era outro. Não que a missa fosse
delle; esta, por exemplo, que elle rege agora no Carmo é de José
Mauricio; mas elle rege-a com o mesmo amor que empregaria, se a missa
fosse sua.

Acabou a festa; é como se acabasse um clarão intenso, e deixasse o rosto
apenas allumiado da luz ordinaria. Eil-o que desce do côro, apoiado na
bengala; vae á sacristia beijar a mão aos padres e aceita um logar á
mesa do jantar. Tudo isso indifferente e calado. Jantou, saiu, caminhou
para a rua da Mãi dos Homens, onde reside, com um preto velho, pae José,
que é a sua verdadeira mãe, e que neste momento conversa com uma
visinha.

--Mestre Romão lá vem, pae José, disse a visinha.

--Eh! eh! adeus, sinhá, até logo.

Pae José deu um salto, entrou em casa, e esperou o senhor, que d'ahi a
pouco entrava com o mesmo ar do costume. A casa não era rica
naturalmente; nem alegre. Não tinha o menor vestigio de mulher, velha ou
moça, nem passarinhos que cantassem, nem flores, nem cores vivas ou
jocundas. Casa sombria e nua. O mais alegre era um cravo, onde o mestre
Romão tocava algumas vezes, estudando. Sobre uma cadeira, ao pé, alguns
papeis de musica; nenhuma d'elle...

Ah! se mestre Romão podesse seria um grande compositor. Parece que ha
duas sortes de vocação, as que tem lingua e as que a não tem. As
primeiras realisam-se; as ultimas representam uma luta constante e
esteril entre o impulso interior e a ausencia de um modo de communicação
com os homens. Romão era d'estas. Tinha a vocação intima da musica;
trazia dentro de si muitas operas e missas, um mundo de harmonias novas
e originaes, que não alcançava exprimir e pôr no papel. Esta era a causa
unica da tristeza de mestre Romão. Naturalmente o vulgo não atinava com
ella; uns diziam isto, outros aquillo: doença, falta de dinheiro, algum
desgosto antigo; mas a verdade é esta:--a causa da melancholia de mestre
Romão era não poder compor, não possuir o meio de traduzir o que sentia.
Não é que não rabiscasse muito papel e não interrogasse o cravo, durante
horas; mas tudo lhe sahia informe, sem idéa nem harmonia. Nos ultimos
tempos tinha até vergonha da visinhança, e não tentava mais nada.

E, entretanto, se pudesse, acabaria ao menos uma certa peça, um canto
esponsalicio, começado tres dias depois de casado, em 1779. A mulher,
que tinha então vinte e um annos, e morreu com vinte e tres, não era
muito bonita, nem pouco, mas extremamente sympathica, e amava-o tanto
como elle a ella. Tres dias depois de casado, mestre Romão sentiu em si
alguma cousa parecida com inspiração. Ideou então o canto esponsalicio,
e quiz compol-o; mas a inspiração não pode sahir. Como um passaro que
acaba de ser preso, e forceja por transpor as paredes da gaiola, abaixo,
acima, impaciente, aterrado, assim batia a inspiração do nosso musico,
encerrada n'elle sem poder sair, sem achar uma porta, nada. Algumas
notas chegaram a ligar-se; elle escreveu-as; obra de uma folha de papel,
não mais. Teimou no dia seguinte, dez dias depois, vinte vezes durante o
tempo de casado. Quando a mulher morreu, elle releu essas primeiras
notas conjugaes, e ficou ainda mais triste, por não ter podido fixar no
papel a sensação da felicidade extincta.

--Pae José, disse elle ao entrar, sinto-me hoje adoentado.

--Sinhô comeu alguma cousa que fez mal...

--Não; já de manhã não estava bom. Vae á botica...

O boticario mandou alguma cousa, que elle tomou á noite; no dia seguinte
mestre Romão não se sentia melhor. É preciso dizer que elle padecia do
coração:--molestia grave e chronica. Pae José ficou atterrado, quando
viu que o incommodo não cedera ao remedio, nem ao repouso, e quiz chamar
o medico.

--Para que? disse o mestre. Isto passa.

O dia não acabou peor; e a noite supportou-a elle bem, não assim o
preto, que mal pôde dormir duas horas. A visinhança, apenas soube do
incommodo, não quiz outro motivo de palestra; os que entretinham
relações com o mestre foram visital-o. E diziam-lhe que não era nada,
que eram macacoas do tempo; um accrescentava graciosamente que era
manha, para fugir aos capotes que o boticario lhe dava no gamão,--outro
que eram amores. Mestre Romão sorria, mas comsigo mesmo dizia que era o
final.

--Está acabado, pensava elle.

Um dia de manhã, cinco depois da festa, o medico achou-o realmente mal;
e foi isso o que elle lhe viu na physionomia por traz das palavras
enganadoras:--Isto não é nada; é preciso não pensar em musicas...

Em musicas! justamente esta palavra do medico deu ao mestre um
pensamento. Logo que ficou só, com o escravo, abriu a gaveta onde
guardava desde 1779 o canto esponsalicio começado. Releu essas notas
arrancadas a custo, e não concluidas. E então teve uma idéa
singular:--rematar a obra agora, fosse como fosse; qualquer cousa
servia, uma vez que deixasse um pouco de alma na terra.

--Quem sabe? Em 1880, talvez se toque isto, e se conte que um mestre
Romão...

O principio do canto rematava em um certo _lá_; este _lá_, que lhe cahia
bem no logar, era a nota derradeiramente escripta. Mestre Romão ordenou
que lhe levassem o cravo para a sala do fundo, que dava para o quintal:
era-lhe preciso ar. Pela janella viu na janella dos fundos de outra casa
dous casadinhos de oito dias, debruçados, com os braços por cima dos
hombros, e duas mãos presas. Mestre Romão sorriu com tristeza.

--Aquelles chegam, disse elle, eu saio. Comporei ao menos este canto que
elles poderão tocar...

Sentou-se ao cravo; reproduziu as notas e chegou ao _la_...

--_Lá, lá, lá..._

Nada, não passava adeante. E comtudo, elle sabia musica como gente.

--_Lá, dó... lá, mi... lá, si, dó, ré... ré... ré..._

Impossivel! nenhuma inspiração. Não exigia uma peça profundamente
original, mas emfim alguma cousa, que não fosse de outro e se ligasse ao
pensamento começado. Voltava ao principio, repetia as notas, buscava
rehaver um retalho da sensação estincta, lembrava-se da mulher, dos
primeiros tempos. Para completar a illusão, deitava os olhos pela
janella para o lado dos casadinhos. Estes continuavam alli, com as mãos
presas e os braços passados nos hombros um do outro; a differença é que
se miravam agora, em vez de olhar para baixo. Mestre Romão, offegante da
molestia e de impaciencia, tornava ao cravo; mas a vista do casal não
lhe supprira a inspiração, e as notas seguintes não soavam.

--_Lá... lá... lá..._

Desesperado, deixou o cravo, pegou do papel escripto e rasgou-o. Nesse
momento, a moça embebida no olhar do marido, começou a cantarolar á toa,
inconscientemente, uma cousa nunca antes cantada nem sabida, na qual
cousa um certo _lá_ trazia apoz si uma linda phrase musical, justamente
a que mestre Romão procurára durante annos sem achar nunca. O mestre
ouviu-a com tristeza, abanou a cabeça, e á noite expirou.


FIM DA CANTIGA DOS ESPONSAES.




SINGULAR OCCURRENCIA


--Ha occurencias bem singulares. Está vendo aquella dama que vai
entrando na egreja da Cruz? Parou agora no adro para dar uma esmola.

--De preto?

--Justamente; lá vai entrando; entrou.

--Não ponha mais na carta. Esse olhar está dizendo que a dama é uma sua
recordação de outro tempo, e não ha de ser de muito tempo, a julgar pelo
corpo: é moça de truz.

--Deve ter quarenta e seis annos.

--Ah! conservada. Vamos lá; deixe de olhar para o chão, e conte-me tudo.
Está viuva, naturalmente?

--Não.

--Bem; o marido ainda vive. É velho?

--Não é casada.

--Solteira?

--Assim, assim. Deve chamar-se hoje D. Maria de tal. Em 1860 florescia
com o nome familiar de Marocas. Não era costureira, nem proprietaria,
nem mestra de meninas; vá excluindo as profissões e lá chegará. Morava
na rua do Sacramento. Já então era esbelta, e, seguramente, mais linda
do que hoje; modos sérios, linguagem limpa. Na rua, com o vestido
afogado, escorrido, sem espavento, arrastava a muitos, ainda assim.

--Por exemplo, ao senhor.

--Não, mas ao Andrade, um amigo meu, de vinte e seis annos, meio
advogado, meio politico, nascido nas Alagoas, e casado na Bahia, d'onde
viera em 1859. Era bonita a mulher d'elle, affectuosa, meiga e
resignada; quando os conheci, tinham uma filhinha de dois annos.

--Apezar d'isso, a Marocas...?

--É verdade, dominou-o. Olhe, se não tem pressa conto-lhe uma cousa
interessante.

--Diga.

--A primeira vez que elle a encontrou, foi á porta da loja Paula Brito,
no Rocio. Estava alli viu a distancia uma mulher bonita, e esperou, já
alvoraçado, porque elle tinha em alto grau a paixão das mulheres.
Marocas vinha andando, parando e olhando como quem procura alguma casa.
Defronte da loja deteve-se um instante; depois, envergonhada e a medo,
estendeu um pedacinho de papel ao Andrade, e perguntou-lhe onde ficava o
numero alli escripto, Andrade disse-lhe que do outro lado do Rocio, e
ensinou-lhe a altura provavel da casa. Ella cortejou com muita graça;
elle ficou sem saber o que pensasse da pergunta.

--Como eu estou.

--Nada mais simples: Marocas não sabia ler. Elle não chegou a
suspeital-o. Viu-a atravessar o Rocio, que ainda não tinha estatua nem
jardim, e ir á casa que buscava, ainda assim perguntando em outras. De
noite foi ao Gymnasio, dava-se a _Dama das Camelias_; Marocas estava lá,
e, no ultimo acto, chorou como uma criança. Não lhe digo nada; no fim de
quinze dias amavam-se loucamente. Marocas despediu todos os seus
namorados, e creio que não perdeu pouco; tinha alguns capitalistas bem
bons. Ficou só, sosinha, vivendo para o Andrade, não querendo outra
affeição, não cogitando de nenhum outro interesse.

--Como a dama das Camelias.

--Justo. Andrade ensinou-lhe a ler. Estou mestre-escola, disse-me elle
um dia; e foi então que me contou a anecdota do Rocio. Marocas aprendeu
depressa. Comprehende-se; o vexame de não saber, o desejo de conhecer os
romances em que elle lhe fallava, e finalmente o gosto de obedecer a um
desejo d'elle, de lhe ser agradavel... Não me encobriu nada; contou-me
tudo com um riso de gratidão nos olhos, que o senhor não imagina. Eu
tinha a confiança de ambos. Jantavamos ás vezes os tres juntos; e... não
sei por que negal-o,--algumas vezes os quatro. Não cuide que eram
jantares de gente pandega; alegres, mas honestos. Marocas gostava da
linguagem afogada, como os vestidos. Pouco a pouco estabeleceu-se
intimidade entre nós; ella interrogava-me ácerca da vida do Andrade, da
mulher, da filha, dos habitos d'elle, se gostava devéras d'ella, ou se
era um capricho, se tivera outros, se era capaz de a esquecer, uma chuva
de perguntas, e um receio de o perder, que mostravam a força e a
sinceridade da affeição... Um dia, uma festa de S. João, o Andrade
acompanhou a familia á Gavea, onde ia assistir a um jantar e um baile;
dous dias de ausencia. Eu fui com elles. Marocas, ao despedir-se,
recordou a comedia que ouvira algumas semanas antes no Gymnasio--_Janto
com minha mãi_--e disse-me que, não tendo familia para passar a festa de
S. João, ia fazer como a Sophia Arnoult da comedia, ia jantar com um
retrato; mas não seria o da mãi, porque não tinha, e sim do Andrade.
Este dito ia-lhe rendendo um beijo; o Andrade chegou a inclinar-se;
ella, porém, vendo que eu estava alli, afastou-o delicadamente com a
mão.

--Gosto d'esse gesto.

--Elle não gostou menos. Pegou-lhe na cabeça com ambos as mãos, e,
paternalmente, pingou-lhe o beijo na testa. Seguimos para a Gavea. De
caminho disse-me a respeito da Marocas as maiores finezas, contou-me as
ultimas Moleiras de ambos, fallou-me do projecto que tinha de
comprar-lhe uma casa em algum arrabalde, logo que pudesse dispôr de
dinheiro; e, de passagem, elogiou a modestia da moça, que não queria
receber d'elle mais do que o estrictamente necessario. Ha mais do que
isso, disse-lhe eu; e contei-lhe uma cousa que sabia, isto é, que cerca
de tres semanas antes, a Marocas empenhára algumas joias para pagar uma
conta da costureira. Esta noticia abalou-o muito; não juro, mas creio
que ficou com os olhos molhados. Em todo caso, depois de cogitar algum
tempo, disse-me que definitivamente ia arranjar-lhe uma casa e pôl-a ao
abrigo da miseria. Na Gavea ainda fallámos da Marocas, até que as festas
acabaram, e nós voltámos. O Andrade deixou a familia em casa, na Lapa, e
foi ao escriptorio aviar alguns papeis urgentes. Pouco depois do
meio-dia appareceu-lhe um tal Leandro ex-agente de certo advogado a
pedir-lhe, como de costume, dois ou tres mil réis. Era um sugeito réles
e vadio. Vivia a explorar os amigos do antigo patrão. Andrade deu-lhe
tres mil réis, e, como o visse excepcionalmente risonho, perguntou-lhe
se tinha visto passarinho verde. O Leandro piscou os olhos e lambeu os
beiços: o Andrade, que dava o cavaco por anedoctas eroticas,
perguntou-lhe se eram amores. Elle mastigou um pouco, e confessou que
sim.

--Olhe; lá vem ella sahindo: não é ella?

--Ella mesma; afastemo-nos da esquina.

--Realmente, deve ter sido muito bonita. Tem um ar de duqueza.

--Não olhou para cá; não olha nunca para os lados. Vai subir pela rua do
Ouvidor...

--Sim, senhor. Comprehendo o Andrade.

--Vamos ao caso. O Leandro confessou que tivera na vespera uma fortuna
rara, ou antes unica, uma cousa que elle nunca esperara achar, nem
merecia mesmo, porque se conhecia e não passava de um pobre diabo. Mas,
emfim, os pobres tambem são filhos de Deus. Foi o caso que, na vespera,
perto das dez horas da noite, encontrara no Rocio uma dama vestida
com simplicidade, vistosa de corpo, e muito embrulhada n'um chale
grande. A dama vinha atraz d'elle, e mais depressa; ao passar rentesinha
com elle, fitou-lhe muito os olhos, e foi andando de vagar, como quem
espera. O pobre diabo imaginou que era engano de pessoa; confessou ao
Andrade que, apezar da roupa simples, viu logo que não era cousa para os
seus beiços. Foi andando; a mulher, parada, fitou-o outra vez, mas com
tal instancia, que elle chegou a atrever-se um pouco; ella atreveu-se o
resto... Ah! um anjo! E que casa, que sala rica! Cousa papafina. E
depois o desinteresse... «Olhe, accrescentou elle, para V. S. é que era
um bom arranjo.» Andrade abanou a cabeça; não lhe cheirava o comborço.
Mas o Leandro teimou; era na rua do Sacramento, numero tantos...

--Não me diga isso!

--Imagine como não ficou o Andrade. Elle mesmo não soube o que fez nem o
que disse durante os primeiros minutos, nem o que pensou nem o que
sentiu. Afinal teve força para perguntar se era verdade o que estava
contando; mas o outro advertiu que não tinha nenhuma necessidade de
inventar semelhante cousa; vendo, porém, o alvoroço do Andrade,
pediu-lhe segredo, dizendo que elle, pela sua parte, era discreto.
Parece que ia sahir; Andrade deteve-o, e propôz-lhe um negocio;
propôz-lhe ganhar vinte mil réis.--«Prompto!»--«Dou-lhe vinte mil réis,
se você for commigo á casa d'essa moça e disser em presença d'ella que é
ella mesma.»

--Oh!

--Não defendo o Andrade; a cousa não era bonita; mas a paixão, n'esse
caso, céga os melhores homens. Andrade era digno, generoso, sincero; mas
o golpe fora tão profundo, e elle amava-a tanto, que não recuou diante
de uma tal vingança.

--O outro aceitou?

--Hesitou um pouco, estou que por medo, não por dignidade; mas vinte mil
réis... Poz uma condição: não mettel-o em barulhos... Marocas estava na
sala, quando o Andrade entrou. Caminhou para a porta, na intenção de o
abraçar; mas o Andrade advertiu-a, com o gesto, que trazia alguem.
Depois, fitando-a muito, fez entrar o Leandro; Marocas empallideceu.--«É
esta senhora?» perguntou elle.--«Sim, senhor», murmurou o Leandro com
voz sumida, porque ha acções ainda mais ignobeis do que o proprio homem
que as commette. Andrade abriu a carteira com grande afectação, tirou
uma nota de vinte mil réis e deu-lh'a; e, com a mesma affectação,
ordenou-lhe que se retirasse. O Leandro sahiu. A scena que se seguiu,
foi breve, mas dramatica. Não a soube inteiramente, porque o proprio
Andrade é que me contou tudo, e, naturalmente, estava tão atordoado, que
muita cousa lhe escapou. Ella não confessou nada; mas estava fóra de si,
e, quando elle, depois de lhe dizer as cousas mais duras do mundo,
atirou-se para a porta, ella rojou-se-lhe aos pés, agarrou-lhe as mãos,
lacrimosa, desesperada, ameaçando matar-se; e ficou atirada ao chão, no
patamar da escada; elle desceu vertiginosamente e sahiu.

--Na verdade, um sugeito réles, apanhado na rua; provavelmente eram
habitos d'ella?

--Não.

--Não?

--Ouça o resto. De noite seriam oito horas, o Andrade veiu á minha casa,
e esperou por mim. Já me tinha procurado tres vezes. Fiquei estupefacto;
mas como duvidar, se elle tivera a precaução de levar a prova até á
evidencia? Não lhe conto o que ouvi, os planos de vingança, as
exclamações, os nomes que lhe chamou, todo o estylo e todo o repertorio
d'essas crises. Meu conselho foi que a deixasse; que, afinal, vivesse
para a mulher e a filha, a mulher tão boa, tão meiga... Elle concordava,
mas tornava ao furor. Do furor passou á duvida; chegou a imaginar que a
Marocas, com o fim de o experimentar, inventára o artificio e pagára ao
Leandro para vir dizer-lhe aquillo; e a prova é que o Leandro, não
querendo elle saber quem era, teimou e lhe disse a casa e o numero. E
agarrado a esta inverosimelhança, tentava fugir á realidade; mas a
realidade vinha--a pallidez de Marocas, a alegria sincera do Leandro,
tudo o que lhe dizia que a aventura era certa. Creio até que elle
arrependia-se de ter ido tão longe. Quanto a mim, cogitava na aventura,
sem atinar com a explicação. Tão modesta! maneiras tão acanhadas!

--Ha uma phrase de theatro que pode explicar a aventura, uma phrase de
Augier, creio eu: «a nostalgia da lama.»

--Acho que não; mas vá ouvindo. Ás dez horas appareceu-nos em casa uma
criada de Marocas, uma preta forra, muito amiga da ama. Andava afflicta
em procura do Andrade, porque a Marocas, depois de chorar muito,
trancada no quarto, sahiu de casa sem jantar, e não voltára mais.
Contive o Andrade, cujo primeiro gesto foi para sahir logo. A preta
pedia-nos por tudo, que fossemos descobrir a ama. «Não é costume d'ella
sahir?» perguntou o Andrade com sarcasmo. Mas a preta disse que não era
costume. «Está ouvindo?» bradou elle para mim. Era a esperança que de
novo empolgára o coração do pobre diabo. «E hontem?...» disse eu. A
preta respondeu que na vespera sim; mas não lhe perguntei mais nada,
tive compaixão do Andrade, cuja afflicção crescia, e cujo pundonor ia
cedendo diante do perigo. Sahimos em busca da Marocas; fomos a todas as
casas em que era possivel encontral-a; fomos á policia; mas a noite
passou-se sem outro resultado. De manhã voltámos á policia. O chefe ou
um dos delegados, não me lembra, era amigo do Andrade, que lhe contou da
aventura a parte conveniente; aliás a ligação do Andrade e da Marocas
era conhecida de todos os seus amigos. Pesquizou-se tudo; nenhum
desastre se déra durante a noite; as barcas da Praia Grande não viram
cahir ao mar nenhum passageiro; as casas de armas não venderam nenhuma;
as boticas nenhum veneno. A policia poz em campo todos os seus recursos,
e nada. Não lhe digo o estado de afflicção em que o pobre Andrade viveu
durante essas longas horas, porque todo o dia se passou em pesquizas
inuteis. Não era só a dor de a perder; era tambem o remorso, a duvida,
ao menos, da consciencia, em presença de um possivel desastre, que
parecia justificar a moça. Elle perguntava-me, a cada passo se não era
natural fazer o que fez, no delirio da indignação, se eu não faria a
mesma cousa. Mas depois tornava a affirmar a aventura, e provava-me que
era verdadeira, com o mesmo ardor com que na vespera tentara provar que
era falsa; o que elle queria era acommodar a realidade ao sentimento da
occasião.

--Mas, emfim, descobriram a Marocas?

--Estavamos comendo alguma cousa, em um hotel, eram perto de oito horas,
quando recebemos noticia de um vestigio:--um cocheiro que levára na
vespera uma senhora para o Jardim Botanico, onde ella entrou em uma
hospedaria, e ficou. Nem acabámos o jantar; fomos no mesmo carro ao
Jardim Botanico. O dono da hospedaria confirmou a versão; accrescentando
que a pessoa se recolhera a um quarto, não comera nada desde que chegou
na vespera; apenas pediu uma chicara de café; parecia profundamente
abatida. Encaminhámo-nos para o quarto; o dono da hospedaria bateu á
porta; ella respondeu com voz fraca, e abriu. O Andrade nem me deu tempo
de preparar nada; empurrou-me, e cahiram nos braços um do outro. Marocas
chorou muito e perdeu os sentidos.

--Tudo se explicou?

--Cousa nenhuma. Nenhum d'elles tornou ao assumpto; livres de um
naufragio, não quizeram saber nada da tempestade que os metteu a pique.
A reconciliação fez-se depressa. O Andrade comprou-lhe, mezes depois,
uma casinha em Catumby; a Marocas deu-lhe um filho, que morreu de dois
annos. Quando elle seguia para o norte, em commissão do governo, a
affeição era ainda a mesma, posto que os primeiros ardores não tivessem
já a mesma intensidade. Não obstante, ella quiz ir tambem; fui eu que a
obriguei a ficar. O Andrade contava tornar ao fim de pouco tempo, mas,
como lhe disse, morreu na provincia. A Marocas sentiu profundamente a
morte, poz luto, e considerou-se viuva; sei que nos tres primeiros
annos, ouvia sempre uma missa no dia anniversario. Ha dez annos perdi-a
de vista. Que lhe parece tudo isto?

--Realmente, ha occurrencias bem singulares, se o senhor não abusou da
minha ingenuidade de rapaz para imaginar um romance...

--Não inventei nada; é a realidade pura.

--Pois, senhor, é curioso. No meio de uma paixão tão ardente, tão
sincera... Eu ainda estou na minha; acho que foi a nostalgia da lama.

--Não: nunca a Marocas desceu até os Leandros.

--Então por que desceria n'aquella noite?

--Era um homem que ella suppunha separado, por um abysmo, de todas as
suas relações pessoaes; d'ahi a confiança. Mas o acaso, que é um deus e
um diabo ao mesmo tempo... Emfim, cousas!


FIM DA SINGULAR OCCURRENCIA.




GALERIA POSTHUMA


I

Não, não se descreve a consternação que produziu em todo o Engenho
Velho, e particularmente no coração dos amigos, a morte de Joaquim
Fidelis. Nada mais inesperado. Era robusto, tinha saude de ferro, e
ainda na vespera fôra a um baile, onde todos o viram conversado e
alegre. Chegou a dansar, a pedido de uma senhora sexagenaria, viuva de
um amigo d'elle, que lhe tomou do braço, e lhe disse:

--Venha cá, venha cá, vamos mostrar a estes criançolas como é que os
velhos são capazes de desbancar tudo.

Joaquim Fidelis protestou sorrindo; mas obedeceu e dansou. Eram duas
horas quando sahiu, embrulhando os seus sessenta annos n'uma capa
grossa,--estavamos em junho de 1879--mettendo a calva na carapuça,
accendendo um charuto, e entrando lepidamente no carro.

No carro é possivel que conchilasse; mas, em casa, máu grado a hora e o
grande peso das palpebras, ainda foi a secretária, abriu uma gaveta,
tirou um de muitos folhetos manuscriptos,--e escreveu durante tres ou
quatro minutos umas dez ou onze linhas. As ultimas palavras eram estas:
«Em summa, baile chinfrim; uma velha gaiteira obrigou-me a dansar uma
quadrilha; á porta um crioulo pediu-me as festas. Chinfrim!» Guardou o
folheto, despiu-se, metteu-se na cama, dormiu e morreu.

Sim, a noticia consternou a todo o bairro. Tão amado que elle era, com
os modos bonitos que tinha, sabendo conversar com toda a gente,
instruido com os instruidos, ignorante com os ignorantes, rapaz com os
rapazes, e até moça com as moças. E depois, muito serviçal, prompto a
escrever cartas, a fallar a amigos, a concertar brigas, a emprestar
dinheiro. Em casa d'elle reuniam-se á noite alguns intimos da
visinhança, e ás vezes de outros bairros; jogavam o voltarete ou o
_whist_, fallavam de politica. Joaquim Fidelis tinha sido deputado até á
dissolução da camara pelo marquez de Olinda, em 1863. Não conseguindo
ser reeleito, abandonou a vida publica. Era conservador, nome que a
muito custo admittiu, por lhe parecer gallicismo politico. _Saquarema_ é
o que elle gostava de ser chamado. Mas abriu mão de tudo; parece até que
nos ultimos tempos desligou-se do proprio partido, e afinal da mesma
opinião. Ha razões para crêr que, de certa data em diante, foi um
profundo sceptico, e nada mais.

Era rico e lettrado. Formára-se em direito no anno de 1842. Agora não
fazia nada e lia muito. Não tinha mulheres em casa. Viuvo desde a
primeira invasão da febre amarella, recusou contrahir segundas nupcias,
com grande magoa de tres ou quatro damas, que nutriram essa esperança
durante algum tempo. Uma d'ellas chegou a prorogar perfidamente os seus
bellos cachos de 1845 até meiados do segundo neto; outra, mais moça e
tambem viuva, pensou retel-o com algumas concessões, tão generosas quão
irreparaveis. «Minha querida Leocadia, dizia elle nas occasiões em que
ella insinuava a solução conjugal, por que não continuaremos assim
mesmo? O mysterio é o encanto da vida.» Morava com um sobrinho, o
Benjamim, filho de uma irmã, orphão desde tenra idade. Joaquim Fidelis
deu-lhe educação e fel-o estudar, até obter diploma de bacharel em
sciencias juridicas, no anno de 1877.

Benjamim ficou atordoado. Não podia acabar de crer na morte do tio.
Correu ao quarto, achou o cadaver na cama, frio, olhos abertos, e um
leve arregaço ironico ao canto esquerdo da boca. Chorou muito e muito.
Não perdia um simples parente, mas um pai, um pai terno, dedicado, um
coração unico. Benjamim enxugou, emfim, as lagrimas; e, porque lhe
fizesse mal ver os olhos abertos do morto, e principalmente o labio
arregaçado, concertou-lhe ambas as cousas. A morte recebeu assim a
expressão tragica; mas a originalidade da mascara perdeu-se.

--Não me digam isto! bradava d'ahi a pouco um dos visinhos, Diogo
Villares, ao receber noticia do caso.

Diogo Villares era um dos cinco principaes familiares de Joaquim
Fidelis. Devia-lhe o emprego que exercia desde 1857. Veiu elle; vieram
os outros quatro, logo depois, um a um, estupefactos, incredulos.
Primeiro chegou o Elias Xavier, que alcançára por intermedio do finado,
segundo se dizia, uma commenda; depois entrou o João Braz, deputado que
foi, no regimen das supplencias, eleito com o influxo do Joaquim
Fidelis. Vieram, emfim, o Fragoso e o Galdino, que lhe não deviam
diplomas, commendas nem empregos, mas outros favores. Ao Galdino
adiantou elle alguns poucos capitaes, e ao Fragoso arranjou-lhe um bom
casamento... E morto! morto para todo sempre! De redor da cama, fitavam
o rosto sereno e recordavam a ultima festa, a do outro domingo, tão
intima, tão expansiva! E, mais perto ainda, a noite da ante-vespera, em
que o voltarete do costume foi até ás onze horas.

--Amanhã não venham, disse-lhes o Joaquim Fidelis; vou ao baile do
Carvalhinho.

--E depois?...

--Depois de amanhã, cá estou.

E, á sahida, deu-lhes ainda um maço de excellentes charutos, segundo
fazia ás vezes, com um accrescimo de doces seccos para os pequenos, e
duas ou tres pilherias finas... Tudo esvaido! tudo disperso! tudo
acabado!

Ao enterro acudiram muitas pessoas gradas, dous senadores, um
ex-ministro, titulares, capitalistas, advogados, commerciantes, medicos;
mas as argolas do caixão foram seguras pelos cinco familiares e o
Benjamim. Nenhum d'elles quiz ceder a ninguem esse ultimo obsequio,
considerando que era um dever cordial e intransferivel. O adeus do
cemiterio foi proferido pelo João Braz, um adeus tocante, com algum
excesso de estylo para um caso tão urgente, mas, emfim, desculpavel.
Deitada a pá de terra, cada um se foi arredando da cova, menos os seis,
que assistiram ao trabalho posterior e indifferente dos coveiros. Não
arredaram pé antes de vêr cheia a cova até acima, e depositadas sobre
ellas as coroas funebres.


II

A missa do setimo dia reuniu-os na igreja. Acabada a missa, os cinco
amigos acompanharam á casa o sobrinho do morto. Benjamim convidou-os a
almoçar.

--Espero que os amigos do tio Joaquim serão tambem meus amigos, disse
elle.

Entraram, almoçaram. Ao almoço fallaram do morto; cada um contou uma
anecdota, um dito; eram unanimes no louvor e nas saudades. No fim do
almoço, como tivessem pedido uma lembrança do finado, passaram ao
gabinete, e escolheram á vontade, este uma canneta velha, aquelle uma
caixa de oculos, um folheto, um retalho qualquer intimo, Benjamim
sentia-se consolado. Communicou-lhes que pretendia conservar o gabinete
tal qual estava. Nem a secretária abrira ainda. Abriu-a então, e, com
elles, inventariou o conteudo de algumas gavetas. Cartas, papeis soltos,
programmas de concertos, menus de grandes jantares, tudo alli estava de
mistura e confusão. Entre outras cousas acharam alguns cadernos
manuscriptos, numerados e datados.

--Um diario! disse Benjamim.

Com effeito, era um diario das impressões do finado, especie de memorias
secretas, confidencias do homem a si mesmo. Grande foi a commoção dos
amigos; lêl-o era ainda conversal-o. Tão recto caracter! tão discreto
espirito! Benjamim começou a leitura; mas a voz embargou-se-lhe
depressa, e João Braz continuou-a.

O interesse do escripto adormeceu a dor do obito. Era um livro digno do
prelo. Muita observação politica e social, muita reflexão philosophica,
anecdotas de homens publicos, do Feijó, do Vasconcellos, outras
puramente galantes, nomes de senhoras, o da Leocadia, entre outros; um
repertorio de factos e commentarios. Cada um admirava o talento do
finado, as graças do estylo, o interesse da materia. Uns opinavam pela
impressão typographica; Benjamim dizia que sim, com a condição de
excluir alguma cousa, ou inconveniente ou demasiado particular. E
continuavam a ler, saltando pedaços e paginas, até que bateu meio-dia.
Levantaram-se todos; Diogo Villares ia já chegar á repartição fóra de
horas; João Braz e Elias tinham onde estar juntos. Galdino seguia para a
loja. O Fragoso precisava mudar a roupa preta, e acompanhar a mulher á
rua do Ouvidor. Concordaram em nova reunião para proseguir a leitura.
Certas particularidades tinham-lhes dado uma comichão de escandalo, e as
comichões coçam-se: é o que elles queriam fazer, lendo.

--Até amanhã, disseram.

--Até amanhã.

Uma vez só, Benjamim continuou a lêr o manuscripto. Entre outras cousas,
admirou o retrato da viuva Leocadia, obra-prima de paciencia e
semelhança, embora a data coincidisse com a dos amores. Era prova de uma
rara isenção de espirito. De resto, o finado era eximio nos retratos.
Desde 1873 ou 1874, os cadernos vinham cheios d'elles, uns de vivos,
outros de mortos, alguns de homens publicos, Paula Souza, Aureliano,
Olinda, etc. Eram curtos e substanciaes, ás vezes trez ou quatro rasgos
firmes, com tal fidelidade e perfeição, que a figura parecia
photographada. Benjamim ia lendo; de repente deu com o Diogo Villares. E
leu estas poucas linhas:

«DIOGO VILLARES.--Tenho-me referido muitas vezes a este amigo, e
fal-o-hei algumas outras mais, se elle me não matar de tedio, cousa em
que o reputo profissional. Pediu-me ha annos que lhe arranjasse um
emprego, e arranjei-lh'o. Não me avisou da moeda em que me pagaria. Que
singular gratidão! Chegou ao excesso de compor um soneto e publical-o.
Fallava-me do obsequio a cada passo, dava-me grandes nomes; emfim,
acabou. Mais tarde relacionámo-nos intimamente. Conheci-o então ainda
melhor. _C'est le genre ennuyeux._ Não é mau parceiro de voltarete.
Dizem-me que não deve nada a ninguem. Bom pai de familia. Estupido e
credulo. Com intervallo de quatro dias, já lhe ouvi dizer de um
ministerio que era excellente e detestavel:--differença dos
interlocutores. Ri muito e mal. Toda a gente, quando o vê pela primeira
vez, começa por suppol-o um varão grave; no segundo dia dá-lhe
piparotes. A razão é a figura, ou, mais particularmente, as bochechas,
que lhe emprestam um certo ar superior.»

A primeira sensação do Benjamim foi a do perigo evitado. Se o Diogo
Villares estivesse alli? Releu o retrato e mal podia crer; mas não havia
negal-o, era o proprio nome do Diogo Villares, era a mesma lettra do
tio. E não era o unico dos familiares; folheou o manuscripto e deu com o
Elias:

«ELIAS XAVIER.--Este Elias é um espirito subalterno, destinado a servir
alguem, e a servir com desvanecimento, como os cocheiros de casa
elegante. Vulgarmente trata as minhas visitas intimas com alguma
arrogancia e desdem: politica de lacaio ambicioso. Desde as primeiras
semanas, comprehendi que elle queria fazer-se meu privado; e não menos
comprehendi que, no dia que realmente o fosse, punha os outros no meio
da rua. Ha occasiões em que me chama a um vão da janella para fallar-me
secretamente do sol e da chuva. O fim claro é incutir nos outros a
suspeita de que ha entre nós cousas particulares, e alcança isso mesmo,
porque todos lhe rasgam muitas cortezias. É intelligente, risonho e
fino. Conversa muito bem. Não conheço comprehensão mais rapida. Não é
poltrão nem maldizente. Só falla mal de alguem, por interesse;
faltando-lhe interesse, cala-se; e a maledicencia legitima é gratuita.
Dedicado e insinuante. Não tem idéas, é verdade; mas ha esta grande
differença entre elle e o Diogo Villares:--o Diogo repete prompta e
boçalmente as que ouve, ao passo que o Elias sabe fazel-as suas e
plantal-as opportunamente na conversação. Um caso de 1865 caracterisa
bem a astucia d'este homem. Tendo dado alguns libertos para a guerra do
Paraguay, ia receber uma commenda. Não precisava de mim; mas veiu pedir
a minha intercessão, duas ou tres vezes, com um ar consternado e
supplice. Fallei ao ministro, que me disse:--«O Elias já sabe que o
decreto está lavrado; falta só a assignatura do imperador.» Comprehendi
então que era um estratagema para poder confessar-me essa obrigação. Bom
parceiro de voltarete; um pouco brigão, mas entendido.»

--Ora o tio Joaquim! exclamou Benjamim levantando-se. E depois de alguns
instantes, reflexionou comsigo:--Estou lendo um coração, livro inedito.
Conhecia a edição publica, revista e expurgada. Este é o texto primitivo
e interior, a lição exacta e authentica. Mas quem imaginaria nunca...
Ora o tio Joaquim!

E, tornando a sentar-se, releu tambem o retrato do Elias, com vagar,
meditando as feições. Posto lhe faltasse observação, para avaliar a
verdade do escripto, achou que em muitas partes, ao menos, o retrato era
semelhante. Cotejava essas notas iconographicas, tão cruas, tão seccas,
com as maneiras cordiaes e graciosas do tio, e sentia-se tomado de um
certo terror e mau-estar. Elle, por exemplo, que teria dito delle o
finado? Com esta ideia, folheou ainda o manuscripto, passou por alto
algumas damas, alguns homens publicos, deu com o Fragoso,--um esboço
curto e curtissimo,--logo depois o Galdino, e quatro paginas adiante o
João Braz. Justamente o primeiro levára delle uma caneta, pouco antes,
talvez a mesma com que o finado o retratára. Curto era o esboço, e dizia
assim:

«FRAGOSO.--Honesto, maneiras assucaradas e bonito. Não me custou
casal-o; vive muito bem com a mulher. Sei que me tem uma extraordinaria
adoração,--quasi tanta como a si mesmo. Conversação vulgar, polida e
chocha.»

«GALDINO MADEIRA.--O melhor coração do mundo e um caracter sem macula;
mas as qualidades do espirito destroem as outras. Emprestei-lhe algum
dinheiro, por motivo da familia, e porque me não fazia falta. Ha no
cerebro d'elle um certo furo, por onde o espirito escorrega e cai no
vacuo. Não reflecte tres minutos seguidos. Vive principalmente de
imagens, de phrases translatas. Os «dentes da calumnia» e outras
expressões, surradas como colchões de hospedaria, são os seus encantos.
Mortifica-se facilmente no jogo, e, uma vez mortificado, faz timbre em
perder, e em mostrar que é de proposito. Não despede os maus caixeiros.
Se não tivesse guarda-livros, é duvidoso que sommasse os quebrados. Um
subdelegado, meu amigo, que lhe deveu algum dinheiro, durante dous
annos, dizia-me com muita graça, que o Galdino quando o via na rua, em
vez de lhe pedir a divida, pedia-lhe noticias do ministerio.»

«JOÃO BRAZ.--Nem tolo nem bronco. Muito attencioso, embora sem maneiras.
Não póde ver passar um carro de ministro; fica pallido e vira os olhos.
Creio que é ambicioso; mas na edade em que está, sem carreira, a ambição
vai-se-lhe convertendo em inveja. Durante os dois annos em que serviu de
deputado, desempenhou honradamente o cargo: trabalhou muito, e fez
alguns discursos bons, não brilhantes, mas solidos, cheios de factos e
reflectidos. A prova de que lhe ficou um residuo de ambição, é o ardor
com que anda á cata de alguns cargos honorificos ou preeminentes; ha
alguns mezes consentiu em ser juiz de uma irmandade de S. José, e
segundo me dizem, desempenha o cargo com um zelo exemplar. Creio que é
atheu, mas não affirmo. Ri pouco e discretamente. A vida é pura e
severa, mas o caracter tem uma ou duas cordas fraudulentas, a que só
faltou a mão do artista; nas cousas minimas, mente com facilidade.»

Benjamim, estupefacto, deu emfim comsigo mesmo.--«Este meu sobrinho,
dizia o manuscripto, tem vinte e quatro annos de edade, um projecto de
reforma judiciaria, muito cabello, e ama-me. Eu não o amo menos.
Discreto leal e bom,--bom até á credulidade. Tão firme nas affeições
como versatil nos pareceres. Superficial, amigo de novidades, amando no
direito o vocabulario e as formulas.»

Quiz reler, e não pôde; essas poucas linhas davam-lhe a sensação de um
espelho. Levantou-se, foi á janella, mirou a chacara e tornou dentro
para contemplar outra vez as suas feições. Contemplou-as; eram poucas,
falhas, mas não pareciam calumniosas. Se alli estivesse um publico, é
provavel que a mortificação do rapaz fosse menor, porque a necessidade
de dissipar a impressão moral dos outros dar-lhe-ia a força necessaria
para reagir contra o escripto; mas, a sós, comsigo, teve de supportal-o
sem contraste. Então considerou se o tio não teria composto essas
paginas nas horas de máu humor; comparou-as a outras em que a phrase era
menos aspera, mas não cogitou se alli a brandura vinha ou não de molde.

Para confirmar a conjectura, recordou as maneiras usuaes do finado, as
horas de intimidade e riso, a sós com elle, ou de palestra com os demais
familiares. Evocou a figura do tio, com o olhar espirituoso e meigo, e a
pilheria grave; em logar d'essa, tão candida e sympathica, a que lhe
appareceu foi a do tio morto, estendido na cama, com os olhos abertos e
o labio arregaçado. Sacudiu-a do espirito, mas a imagem ficou. Não
podendo rejeital-a, Benjamim tentou mentalmente fechar-lhe os olhos e
concertar-lhe a bocca; mas tão depressa o fazia, como a palpebra tornava
a levantar-se, e a ironia arregaçava o beiço. Já não era o homem, era o
auctor do manuscripto.

Benjamim jantou mal e dormiu mal. No dia seguinte, á tarde,
apresentaram-se os cinco familiares para ouvir a leitura. Chegaram
sofregos, anciosos; fizera-lhe muitas perguntas; pediram-lhe com
instancia para ver o manuscripto. Mas Benjamim tergiversava, dizia isto
e aquillo, inventava pretextos; por mal de peccados, appareceu-lhe na
sala, por traz d'elles, a eterna bocca do defunto, e esta circumstancia
fel-o ainda mais acanhado. Chegou a mostrar-se frio, para ficar só, e
ver se com elles desapparecia a visão. Assim se passaram trinta a
quarenta minutos. Os cinco olharam emfim uns para os outros, e
deliberaram sahir; despediram-se ceremoniosamente, e foram conversando,
para suas casas:

--Que differença do tio! que abysmo! a herança enfunou-o! deixal-o! ah!
Joaquim Fidelis! ah! Joaquim Fidelis!


FIM DA GALERIA POSTHUMA.




CAPITULO DOS CHAPÉOS


                      GÉRONTE

          Dans quel chapitre, s'il vous plait?

                    SCAGNARELLE

          Dans le chapitre des chapeaux.

                                         MOLIÈRE.


Musa, canta o despeito de Marianna, esposa do bacharel Conrado Seabra,
naquella manhã de abril de 1879. Qual a causa de tamanho alvoroço? Um
simples chapéo, leve, não deselegante, um chapéo baixo. Conrado,
advogado, com escriptorio na rua da Quitanda, trazia-o todos os dias á
cidade, ia com elle ás audiencias; só não o levava ás recepções, theatro
lyrico, enterros e visitas de ceremonia. No mais era constante, e isto
desde cinco ou seis annos, que tantos eram os do casamento. Ora,
naquella singular manhã de abril, acabado o almoço, Conrado começou a
enrolar um cigarro, e Marianna annunciou sorrindo que ia pedir-lhe uma
cousa.

--Que é, meu anjo?

--Você é capaz de fazer-me um sacrificio?

--Dez, vinte...

--Pois então não vá mais á cidade com aquelle chapéo.

--Porque? é feio?

--Não digo que seja feio; mas é cá para fóra, para andar na visinhança,
á tarde ou á noite, mas na cidade, um advogado, não me parece que...

--Que tolice, yayá!

--Pois sim, mas faz-me este favor, faz?

Conrado riscou um phosphoro, accendeu o cigarro, e fez-lhe um gesto de
gracejo, para desconversar; mas a mulher teimou. A teima, a principio
frouxa e supplice, tornou-se logo imperiosa e aspera. Conrado ficou
espantado. Conhecia a mulher; era, de ordinario, uma creatura passiva,
meiga, de uma plasticidade de encommenda, capaz de usar com a mesma
divina indifferença tanto um diadema régio como uma touca. A prova é
que, tendo tido uma vida de andarilha nos ultimos dous annos de
solteira, tão depressa casou como se affez aos habitos quietos. Sahia ás
vezes, e a maior parte dellas por instancias do proprio consorte; mas só
estava commodamente em casa. Moveis, cortinas, ornatos suppriam-lhe os
filhos; tinha-lhes um amor de mãe; e tal era a concordancia da pessoa
com o meio, que ella saboreava os trastes na posição occupada, as
cortinas com as dobras do costume, e assim o resto. Uma das tres
janellas, por exemplo, que davam para a rua vivia sempre meia aberta;
nunca era outra. Nem o gabinete do marido escapava ás exigencias
monotonas da mulher, que mantinha sem alteração a desordem dos livros, e
até chegava a restaural-a. Os habitos mentaes seguiam a mesma
uniformidade. Marianna dispunha de mui poucas noções, e nunca lêra se
não os mesmos livros:--a _Moreninha_ de Macedo, sete vezes; _Ivanhoe e o
Pirata_ de Walter Scott, dez vezes; o _Mot de l'enigme_, de Madame
Craven, onze vezes.

Isto posto, como explicar o caso do chapéo? Na vespera, á noite,
emquanto o marido fôra a uma sessão do Instituto da Ordem dos Advogados,
o pae de Marianna veiu á casa d'elles. Era um bom velho, magro, pausado,
ex-funccionario publico, ralado de saudades do tempo em que os
empregados iam de casaca para as suas repartições. Casaca era o que
elle, ainda agora, levava aos enterros, não pela razão que o leitor
suspeita, a solemnidade da morte ou a gravidade da despedida ultima, mas
por esta menos philosophica, por ser um costume antigo. Não dava outra,
nem da casaca nos enterros, nem do jantar ás duas horas, nem de vinte
usos mais. E tão afferrado aos habitos, que no anniversario do casamento
da filha, ia para lá ás seis horas da tarde, jantado e diggerido, via
comer, e no fim acceitava um pouco de doce, um calix de vinho e café.
Tal era o sogro de Conrado; como suppor que elle approvasse o chapéo
baixo do genro? Supportava-o calado, em attenção ás qualidades da
pessoa; nada mais. Acontecera-lhe, porém, naquelle dia, vel-o de relance
na rua, de palestra com outros chapéos altos de homens publicos, e nunca
lhe pareceu tão torpe. De noite, encontrando a filha sosinha, abriu-lhe
o coração; pintou-lhe o chapéo baixo como a abominação das abominações,
e instou com ella para que o fizesse desterrar.

Conrado ignorava essa circumstancia, origem do pedido. Conhecendo a
docilidade da mulher, não entendeu a resistencia; e, porque era
autoritario, e voluntarioso, a teima veiu irrital-o profundamente.
Conteve-se ainda assim; preferiu mofar do caso; fallou-lhe com tal
ironia e desdém, que a pobre dama sentiu-se humilhada. Marianna quiz
levantar-se duas vezes; elle obrigou-a a ficar, a primeira pegando-lhe
levemente no pulso, a segunda subjugando-a com o olhar. E dizia
sorrindo:

--Olhe, yayá, tenho uma razão philosophica para não fazer o que você me
pede. Nunca lhe disse isto; mas já agora confio-lhe tudo.

Marianna mordia o labio, sem dizer mais nada; pegou de uma faca, e
entrou a bater com ella devagarinho para fazer alguma cousa; mas, nem
isso mesmo consentiu o marido, que lhe tirou a faca delicadamente, e
continuou:

--A escolha do chapéo não é uma acção indifferente, como você póde
suppor; é regida por um principio metaphysico. Não cuide que quem compra
um chapéo exerce uma acção voluntária e livre; a verdade é que obedece a
um determinismo obscuro. A illusão da liberdade existe arraigada nos
compradores, e é mantida pelos chapelleiros que, ao verem um freguez
ensaiar trinta ou quarenta chapéos, e sair sem comprar nenhum, imaginam
que elle está procurando livremente uma combinação elegante. O principio
metaphysico é este:--o chapéo é a integração do homem, um prolongamento
da cabeça, um complemento decretado _ab eterno_; ninguem o póde trocar
sem mutilação. É uma questão profunda que ainda não occorreu a ninguem.
Os sabios tem estudado tudo desde o astro até o verme, ou, para
exemplificar bibliographicamente, desde Laplace... Você nunca leu
Laplace? desde Laplace e a _Mecanica Celeste_ até Darwin e o seu curioso
livro das _Minhocas_, e, entretanto, não se lembraram ainda de parar
deante do chapéo e estudal-o por todos os lados. Ninguem advertiu que ha
uma metaphysica do chapéo. Talvez eu escreva uma memoria a este
respeito. São nove horas e tres quartos; não tenho tempo de dizer mais
nada; mas você reflicta comsigo, e verá... Quem sabe? póde ser até que
nem mesmo o chapéo seja complemento do homem, mas o homem do chapéo...

Marianna venceu-se afinal, e deixou a mesa. Não entendera nada d'aquella
nomenclatura aspera nem da singular theoria; mas sentiu que era um
sarcasmo, e, dentro de si, chorava de vergonha. O marido subiu para
vestir-se; desceu d'ahi a alguns minutos, e parou deante della com o
famoso chapéo na cabeça. Marianna achou-lh'o, na verdade, torpe,
ordinario, vulgar, nada serio. Conrado despediu-se ceremoniosamente e
sahiu.

A irritação da dama tinha afrouxado muito; mas, o sentimento de
humiliação subsistia. Marianna não chorou, não clamou, como suppunha que
ia fazer; mas, comsigo mesma, recordou a simplicidade do pedido, os
sarcasmos de Conrado, e, posto reconhecesse que fôra um pouco exigente,
não achava justificação para taes excessos. Ia de um lado para outro,
sem poder parar; foi á sala de visitas, chegou á janella meia aberta,
viu ainda o marido, na rua, á espera do _bond_, de costas para casa, com
o eterno e torpissimo chapéo na cabeça. Marianna sentiu-se tomada de
odio contra essa peça ridicula; não comprehendia como pudera supportal-a
por tantos annos. E relembrava os annos, pensava na docilidade dos seus
modos, na acquiescencia a todas as vontades e caprichos do marido, e
perguntava a si mesma se não seria essa justamente a causa do excesso
d'aquella manhã. Chamava-se tola, moleirona; se tivesse feito como
tantas outras, a Clara e a Sophia, por exemplo, que tratavam os maridos
como elles deviam ser tratados, não lhe aconteceria nem metade nem uma
sombra do que lhe aconteceu. De reflexão em reflexão, chegou á ideia de
sahir. Vestiu-se, e foi á casa da Sophia, uma antiga companheira de
collegio, com o fim de espairecer, não de lhe contar nada.

Sophia tinha trinta annos, mais dous que Marianna. Era alta, forte,
muito senhora de si. Recebeu a amiga com as festas do costume; e, posto
que esta lhe não dissesse nada, adivinhou que trazia um desgosto e
grande. Adeus, planos de Marianna! D'ahi a vinte minutos contava-lhe
tudo. Sophia riu della, sacudiu os hombros; disse-lhe que a culpa não
era do marido.

--Bem sei, é minha, concordava Marianna.

--Não seja tola, yayá! Você tem sido muito molle com elle. Mas seja
forte uma vez; não faça caso; não lhe falle tão cedo; e se elle vier
fazer as pazes, diga-lhe que mude primeiro de chapéo.

--Veja você, uma cousa de nada...

--No fim de contas, elle tem muita razão; tanta como outros. Olhe a
pamonha da Beatriz; não foi agora para a roça, só porque o marido
implicou com um inglez que costumava passar o cavallo de tarde? Coitado
do inglez! Naturalmente nem deu pela falta. A gente póde viver bem com
seu marido, respeitando-se, não indo contra os desejos um do outro, sem
pirraças, nem despotismo. Olhe; eu cá vivo muito bem com o meu Ricardo;
temos muita harmonia. Não lhe peço uma cousa que elle me não faça logo;
mesmo quando não tem vontade nenhuma, basta que eu feche a cara, obedece
logo. Não era elle que teimaria assim por causa de um chapéo! Tinha que
vêr! Pois não! Onde iria elle parar! Mudava de chapéo, quer quizesse,
quer não.

Marianna ouvia com inveja essa bella definição do socego conjugal. A
rebellião de Eva embocava nella os seus clarins; e o contacto da amiga
dava-lhe um prurido de independencia e vontade. Para completar a
situação, esta Sophia não era só muito senhora de si, mas tambem dos
outros; tinha olhos para todos os inglezes, a cavallo ou a pé. Honesta,
mas namoradeira; o termo é crú, e não ha tempo de compor outro mais
brando. Namorava a torto e a direito, por uma necessidade natural, um
costume de solteira. Era o troco miudo do amor, que ella distribuia a
todos os pobres que lhe batiam á porta:--um nikel a um, outro a outro;
nunca uma nota de cinco mil réis, menos ainda uma apolice. Ora este
sentimento caritativo induziu-a a propor á amiga que fossem passear, ver
as lojas, contemplar a vista de outros chapéos bonitos e graves.
Marianna aceitou; um certo demonio soprava n'ella as furias da vingança.
Demais, a amiga tinha o dom de fascinar, virtude de Bonaparte, e não lhe
deu tempo de reflectir. Pois sim, iria, estava cançada de viver captiva.
Tambem queria gosar um pouco, etc., etc.

Emquanto Sophia foi vestir-se, Marianna deixou-se estar na sala,
irrequieta e contente comsigo mesma. Planeou a vida de toda aquella
semana, marcando os dias e horas de cada cousa, como n'uma viagem
official. Levantava-se, sentava-se, ia á janella, á espera da amiga.

--Sophia parece que morreu, dizia de quando em quando.

De uma das vezes que foi á janella, viu passar um rapaz a cavallo. Não
era inglez, mas lembrou-lhe a outra, que o marido levou para a roça,
desconfiado de um inglez, e sentiu crescer-lhe o odio contra a raça
masculina,--com excepção, talvez, dos rapazes a cavallo. Na verdade,
aquelle era affectado demais; esticava a perna no estribo com evidente
vaidade das botas, dobrava a mão na cintura, com um ar de figurino.
Marianna notou-lhe esses dous defeitos; mas achou que o chapéo
resgatava-os; não que fosse um chapéo alto; era baixo, mas proprio do
apparelho equestre. Não cobria a cabeça de um advogado indo gravemente
para o escriptorio, mas a de um homem que espairecia ou matava o tempo.

Os tacões de Sophia desceram a escada, compassadamente. Prompta! disse
ella d'ahi a pouco, ao entrar na sala. Realmente, estava bonita. Já
sabemos que era alta. O chapéo augmentava-lhe o ar senhoril; e um diabo
de vestido de seda preta, arredondando-lhe as fórmas do busto, fazia-a
ainda mais vistosa. Ao pé della, a figura de Marianna desapparecia um
pouco. Era preciso attentar primeiro nesta para ver que possuia feições
mui graciosas, uns olhos lindos, muita e natural elegancia. O peior é
que a outra dominava desde logo; e onde houvesse pouco tempo de as ver,
tomava-o Sophia para si. Este reparo seria incompleto, se eu não
accrescentasse que Sophia tinha consciencia da superioridade, e que
apreciava por isso mesmo as bellezas do genero Marianna, menos
derramadas e apparentes. Se é um defeito, não me compete emendal-o.

--Onde vamos nós? perguntou Marianna.

--Que tolice! vamos passear á cidade... Agora me lembro, vou tirar o
retrato; depois vou ao dentista. Não; primeiro vamos ao dentista. Você
não precisa de ir ao dentista?

--Não.

--Nem tirar o retrato?

--Já tenho muitos. E para que? para dal-o «áquelle senhor»?

Sophia comprehendeu que o resentimento da amiga persistia, e, durante o
caminho, tratou de lhe pôr um ou dous bagos mais de pimenta. Disse-lhe
que, embora fosse difficil, ainda era tempo de libertar-se. E
ensinava-lhe um methodo para subtrahir-se á tyrannia. Não convinha ir
logo de um salto, mas de vagar, com segurança, de maneira que elle desse
por si quando ella lhe puzesse o pé no pescoço. Obra de algumas semanas,
tres a quatro, não mais. Ella, Sophia, estava prompta a ajudal-a. E
repetia-lhe que não fosse molle, que não era escrava de ninguem, etc.
Marianna ia cantando dentro do coração a _marselheza_ do matrimonio.

Chegaram á rua do Ouvidor. Era pouco mais do meio dia. Muita gente,
andando ou parada, o movimento do costume. Marianna sentiu-se um pouco
atordoada, como sempre lhe acontecia. A uniformidade e a placidez, que
eram o fundo do seu caracter e da sua vida, receberam daquella agitação
os repellões do costume. Ella mal podia andar por entre os grupos, menos
ainda sabia onde fixasse os olhos, tal era a confusão das gentes, tal
era a variedade das lojas. Conchegava-se muito á amiga, e, sem reparar
que tinham passado a casa do dentista, ia anciosa de lá entrar. Era um
repouso; era alguma cousa melhor do que o tumulto.

--Esta rua do Ouvidor! ia dizendo.

--Sim? respondia Sophia, voltando a cabeça para ella e os olhos para um
rapaz que estava na outra calçada.

Sophia, prática daquelles mares, transpunha, rasgava ou contornava as
gentes com muita pericia e tranquillidade. A figura impunha; os que a
conheciam gostavam de vel-a outra vez; os que não a conheciam paravam ou
voltavam-se para admirar-lhe o garbo. E a boa senhora, cheia de
caridade, derramava os olhos á direita e a esquerda, sem grande
escandalo, porque Marianna servia a cohonestar os movimentos. Nada dizia
seguidamente; parece até que mal ouvia as respostas da outra: mas
fallava de tudo, de outras damas que iam ou vinham, de uma loja, de um
chapéo... Justamente os chapéos,--de senhora ou de homem,--abundavam
naquella primeira hora da rua do Ouvidor.

--Olha este, dizia-lhe Sophia.

E Marianna acudia a vel-os, femininos ou masculinos, sem saber onde
ficar, porque os demonios dos chapéos succediam-se como n'um
kaleidoscopio. Onde era o dentista? perguntava ella á amiga. Sophia só á
segunda vez lhe respondeu que tinham passado a casa; mas já agora iriam
até ao fim da rua; voltariam depois. Voltaram finalmente.

--Uf! respirou Marianna entrando no corredor.

--Que é, meu Deus? Ora você! Parece da roça... A sala do dentista tinha
já algumas freguezas. Marianna não achou entre ellas uma só cara
conhecida, e para fugir ao exame das pessoas estranhas, foi para a
janella. Da janella podia gozar a rua, sem atropello. Recostou-se;
Sophia veiu ter com ella. Alguns chapéos masculinos, parados, começaram
a fital-as; outros, passando, faziam a mesma cousa. Marianna
aborreceu-se da insistencia; mas, notando que fitavam principalmente a
amiga, dissolveu-se-lhe o tédio n'uma especie de inveja. Sophia,
entretanto, contava-lhe a historia de alguns chapéos,--ou, mais
correctamente, as aventuras. Um delles merecia os pensamentos de Fulana;
outro andava derretido por Sicrana, e ella por elle, tanto que eram
certos na rua do Ouvidor ás quartas e sabbados, entre duas e tres horas.
Marianna ouvia aturdida. Na verdade, o chapéo era bonito, trazia uma
linda gravata, e possuia um ar entre elegante e pelintra, mas...

--Não juro, ouviu? replicava a outra, mas é o que se diz.

Marianna fitou pensativa o chapéo denunciado. Havia agora mais tres, de
egual porte e graça, e provavelmente os quatro fallavam dellas, e
fallavam bem. Marianna enrubeceu muito, voltou a cabeça para o outro
lado, tornou logo á primeira attitude, e afinal entrou. Entrando, viu na
sala duas senhoras recem-chegadas, e com ellas um rapaz que se levantou
promptamente e veiu comprimental-a com muita ceremonia. Era o seu
primeiro namorado.

Este primeiro namorado devia ter agora trinta e tres annos. Andara por
fóra, na roça, na Europa, e afinal na presidencia de uma provincia do
sul. Era mediano de estatura, pallido, barba inteira e rara, e muito
apertado na roupa. Tinha na mão um chapéo novo, alto, preto, grave,
presidencial, administrativo, um chapéo adequado á pessoa e ás ambições.
Marianna, entretanto, mal pode vel-o. Tão confusa ficou, tão
desorientada com a presença de um homem que conhecera em especiaes
circumstancias, e a quem não vira desde 1877, que não pode reparar em
nada. Estendeu-lhe os dedos, parece mesmo que murmurou uma resposta
qualquer, e ia tornar á janella, quando a amiga sahiu dalli.

Sophia conhecia tambem o recem-chegado. Trocaram algumas palavras.
Marianna, impaciente, perguntou-lhe ao ouvido se não era melhor adiar os
dentes para outro dia; mas a amiga disse-lhe que não; negocio de meia
hora a trez quartos. Marianna sentia-se oppressa: a presença de um tal
homem atava-lhe os sentidos, lançava-a na luta e na confusão. Tudo culpa
do marido. Se elle não teimasse e não caçoasse com ella, ainda em cima,
não aconteceria nada. E Marianna, pensando assim, jurava tirar uma
desforra. De memoria contemplava a casa, tão socegada, tão bonitinha,
onde podia estar agora, como de costume, sem os safanões da rua, sem a
dependencia da amiga...

--Marianna, disse-lhe esta, o Dr. Viçoso teima que está muito magro.
Você não acha que está mais gordo do que no anno passado... Não se
lembra delle no anno passado?

Dr. Viçoso era o proprio namorado antigo, que palestrava com Sophia,
olhando muitas vezes para Marianna. Esta respondeu negativamente. Elle
aproveitou a fresta para puxal-a á conversação; disse, que, na verdade,
não a vira desde alguns annos. E sublinhava o dito com um certo olhar
triste e profundo. Depois abriu o estojo dos assumptos, saccou para fóra
o theatro lyrico. Que tal achavam a companhia? Na opinião delle era
excellente, menos o barytono; o barytono parecia-lhe cançado. Sophia
protestou contra o cançasso do barytono, mas elle insistiu,
accrescentando que, em Londres, onde o ouvira pela primeira vez, já lhe
parecera a mesma cousa. As damas, sim, senhora; tanto a soprano como a
contralto eram de primeira ordem. E fallou das operas, citava os
trechos, elogiou a orchestra, principalmente nos _Huguenotes_... Tinha
visto Marianna na ultima noite, no quarto ou quinto camarote da
esquerda, não era verdade?

--Fomos, murmurou ella, accentuando bem o plural.

--No Cassino é que a não tenho visto, continuou elle.

--Está ficando um bicho do matto, acudiu Sophia rindo.

Viçoso gostára muito do ultimo baile, e desfiou as suas recordações;
Sophia fez o mesmo ás della. As melhores _toilettes_ foram descriptas
por ambos com muita particularidade; depois vieram as pessoas, os
caracteres, dous ou tres picos de malicia, mas tão anodina, que não fez
mal a ninguem. Marianna ouvia-os sem interesse; duas ou tres vezes
chegou a levantar-se e ir á janella; mas os chapéos eram tantos e tão
curiosos, que ella voltava a sentar-se. Interiormente, disse alguns
nomes feios á amiga; não os ponho aqui por não serem necessarios, e,
aliás, seria de máu gosto desvendar o que esta moça pôde pensar da outra
durante alguns minutos de irritação.

--E as corridas do Jockey-Club? perguntou o ex-presidente.

Marianna continuava a abanar a cabeça. Não tinha ido ás corridas
naquelle anno. Pois perdêra muito, a penultima, principalmente; esteve
animadissima, e os cavallos eram de primeira ordem. As de Epsom, que
elle vira, quando esteve em Inglaterra, não eram melhores do que a
penultima do Prado Fluminense. E Sophia dizia que sim, que realmente a
penultima corrida honrava o Jockey-Club. Confessou que gostava muito;
dava emoções fortes. A conversação descambou em dous concertos daquella
semana; depois tomou a barca, subiu a serra e foi a Petropolis, onde
dous diplomatas lhe fizeram as despezas da estadia. Como fallassem da
esposa de um ministro, Sophia lembrou-se de ser agradavel ao
ex-presidente, declarando-lhe que era preciso casar tambem por que em
breve estaria no ministerio. Viçoso teve um estremeção de prazer, e
sorriu, e protestou que não; depois, com os olhos em Marianna, disse que
provavelmente não casaria nunca... Marianna enrubeceu muito e
levantou-se.

--Você está com muita pressa, disse-lhe Sophia. Quantas são? continuou
voltando-se para Viçoso.

--Perto de tres! exclamou elle.

Era tarde; tinha de ir á camara dos deputados. Foi fallar ás duas
senhoras, que acompanhára, e que eram primas suas, e despediu-se; vinha
despedir-se das outras, mas Sophia declarou que sahiria tambem. Já agora
não esperava mais. A verdade é que a ideia de ir á camara dos deputados
começára a faiscar-lhe na cabeça.

--Vamos á camara? propoz ella á outra.

--Não, não, disse Marianna; não posso, estou muito cançada.

--Vamos, um bocadinho só; eu tambem estou muito cançada...

Marianna teimou ainda um pouco; mas teimar contra Sophia,--a pomba
discutindo com o gavião,--era realmente insensatez. Não teve remedio,
foi. A rua estava agora mais agitada, as gentes iam e vinham por ambas
as calçadas, e complicavam-se no cruzamento das ruas. De mais a mais, o
obsequioso ex-presidente flanqueiava as duas damas, tendo-se offerecido
para arranjar-lhes uma tribuna.

A alma de Marianna sentia-se cada vez mais dilacerada de toda essa
confusão de cousas. Perdera o interesse da primeira hora; e o despeito,
que lhe dera forças para um vôo audaz e fugidio, começava a afrouxar as
azas, ou afrouxara-as inteiramente. E outra vez recordava a casa, tão
quieta, com todas as cousas nos seus logares, methodicas, respeitosas
umas com as outras, fazendo-se tudo sem atropello, e, principalmente,
sem mudança imprevista. E a alma batia o pé raivosa... Não ouvia nada
do que o Viçoso ia dizendo, comquanto elle fallasse alto, e muitas
cousas fossem ditas para ella. Não ouvia, não queria ouvir nada. Só
pedia a Deus que as horas andassem depressa. Chegaram á camara e foram
para uma tribuna. O rumor das saias chamou a attenção de uns vinte
deputados, que restavam, escutando um discurso de orçamento. Tão
depressa o Viçoso pediu licença e sahiu, Marianna disse rapidamente á
amiga que não lhe fizesse outra.

--Que outra? perguntou Sophia.

--Não me pregue outra peça como esta de andar de um logar para outro
feito maluca. Que tenho eu com a camara? que me importam discursos que
não entendo?

Sophia sorriu, agitou o leque e recebeu em cheio o olhar de um dos
secretarios. Muitos eram os olhos que a fitavam quando ella ia á camara,
mas os do tal secretario tinham uma expressão mais especial, callida e
supplice. Entende-se, pois, que ella não o recebeu de sopetão; póde
mesmo entender-se que o procurou curiosa. Emquanto acolhia esse olhar
legislativo ia respondendo á amiga, com brandura, que a culpa era della,
e que a sua intenção era boa, era restituir-lhe a posse de si mesma.

--Mas, se você acha que a aborreço não venha mais commigo, concluiu
Sophia.

E, inclinando-se um pouco:

--Olha o ministro da justiça.

Marianna não teve remedio senão ver o ministro da justiça. Este
aguentava o discurso do orador, um governista, que provava a
conveniencia dos tribunaes correccionaes, e, incidentemente, compendiava
a antiga legislação colonial. Nenhum aparte; um silencio resignado,
polido, discreto e cauteloso. Marianna passeava os olhos de um lado para
outro, sem interesse; Sophia dizia-lhe muitas cousas, para dar saida a
uma porção de gestos graciosos. No fim de quinze minutos agitou-se a
camara, graças a uma expressão do orador e uma replica da opposição.
Trocaram-se apartes, os segundos mais bravos que os primeiros, e
seguiu-se um tumulto, que durou perto de um quarto de hora.

Essa diversão não o foi para Marianna, cujo espirito placido e uniforme,
ficou atarantado no meio de tanta e tão inesperada agitação. Ella chegou
a levantar-se para sair; mas, sentou-se outra vez. Já agora estava
disposta a ir ao fim, arrependida e resoluta a chorar só comsigo as suas
magoas conjugaes. A duvida começou mesmo a entrar nella. Tinha razão no
pedido ao marido; mas era caso de doer-se tanto? era razoavel o
espalhafato? Certamente que as ironias delle foram crueis; mas, em
summa, era a primeira vez que ella lhe batêra o pé, e, naturalmente, a
novidade irritou-o. De qualquer modo porém, fôra um erro ir revelar tudo
á amiga. Sophia iria talvez contal-o a outras... Esta ideia trouxe um
calafrio a Marianna; a indiscrição da amiga era certa; tinha-lhe ouvido
uma porção de historias de chapéos masculinos e femininos, cousa mais
grave do que uma simples briga de casados. Marianna sentiu necessidade
de lisonjeal-a, e cobriu a sua impaciencia e zanga com uma mascara de
docilidade hypocrita. Começou a sorrir tambem, a fazer algumas
observações, a respeito de um ou outro deputado, e assim chegaram ao fim
do discurso e da sessão.

Eram quatro horas dadas. Toca a recolher, disse Sophia; e Marianna
concordou que sim, mas sem impaciencia, e ambas tornaram a subir a rua
do Ouvidor. A rua, a entrada no _bond_, completaram a fadiga do espirito
de Marianna, que afinal respirou quando viu que ia caminho de casa.
Pouco antes de apear-se a outra, pediu-lhe que guardasse segredo sobre o
que lhe contára; Sophia prometteu que sim.

Marianna respirou. A rola estava livre do gavião. Levava a alma doente
dos encontrões, vertiginosa da diversidade de cousas e pessoas. Tinha
necessidade de equilibrio e saude. A casa estava perto; á medida que ia
vendo as outras casas e chacaras proximas, Marianna sentia-se restituida
a si mesma. Chegou finalmente; entrou no jardim, respirou. Era aquelle o
seu mundo; menos um vaso, que o jardineiro trocára de logar.

--João, bota este vaso onde estava antes, disse ella.

Tudo o mais estava em ordem, a sala de entrada, a de visitas, a de
jantar, os seus quartos, tudo. Marianna sentou-se primeiro, em
differentes logares, olhando bem para todas as cousas, tão quietas e
ordenadas. Depois de uma manhã inteira de perturbação e variedade, a
monotonia trazia-lhe um grande bem, e nunca lhe pareceu tão deliciosa.
Na verdade, fizera mal... Quiz recapitular os successos e não pode; a
alma espreguiçava-se toda naquella uniformidade caseira. Quando muito,
pensou na figura do Viçoso, que achava agora ridicula, e era injustiça.
Despiu-se lentamente, com amor, indo certeira a cada objecto. Uma vez
despida, pensou outra vez na briga com o marido. Achou que, bem pesadas
as cousas, a principal culpa era della. Que diabo de teima por causa de
um chapéo, que o marido usára ha tantos annos? Tambem o pae era exigente
de mais...

--Vou ver a cara com que elle vem, pensou ella.

Eram cinco e meia; não tardaria muito. Marianna foi á sala da frente
espiou pela vidraça, prestou o ouvido ao _bond_, e nada. Sentou-se alli
mesmo com o _Ivanhoe_ nas palmas, querendo ler e não lendo nada. Os
olhos iam até o fim da pagina, e tornavam ao principio, em primeiro
lugar, porque não apanhavam o sentido, em segundo lugar, porque uma ou
outra vez desviavam-se para saborear a correcção das cortinas ou
qualquer outra feição particular da sala. Santa monotonia, tu a
acalentavas no teu regaço eterno.

Emfim, parou um _bond_; apeou-se o marido; rangeu a porta de ferro do
jardim. Marianna foi á vidraça, e espiou. Conrado entrava lentamente,
olhando para a direita e a esquerda, com o chapéo na cabeça, não o
famoso chapéo do costume, porém outro, o que a mulher lhe tinha pedido
de manhã. O espirito de Marianna recebeu um choque violento, egual ao
que lhe dera o vaso do jardim trocado,--ou ao que lhe daria uma lauda de
Voltaire entre as folhas da _Moreninha_ ou de _Ivanhoe_... Era a nota
desegual no meio da harmoniosa sonata da vida. Não, não podia ser esse
chapéo. Realmente, que mania a della exigir que elle deixasse o outro
que lhe ficava tão bem? E que não fosse o mais proprio, era o de longos
annos; era o que quadrava á physionomia do marido... Conrado entrou por
uma porta lateral. Marianna recebeu-o nos braços.

--Então, passou? perguntou elle, emfim, cingindo-lhe a cintura.

--Escuta uma cousa, respondeu ella com uma caricia divina, bota fóra
esse; antes o outro.


FIM DO CAPITULO DOS CHAPÉOS.




CONTO ALEXANDRINO


CAPITULO I

NO MAR

--O que, meu caro Stroibus? Não, impossivel. Nunca jámais ninguem
acreditará que o sangue de rato, dado a beber a um homem, possa fazer do
homem um ratoneiro.

--Em primeiro logar, Pythias, tu omittes uma condição:--é que o rato
deve expirar debaixo do escalpello, para que o sangue traga o seu
principio. Essa condição é essencial. Em segundo logar, uma vez que me
apontas o exemplo do rato, fica sabendo que já fiz com elle uma
experiencia, e cheguei a produzir um ladrão...

--Ladrão authentico?

--Levou-me o manto, ao cabo de trinta dias, mas deixou-me a maior
alegria do mundo:--a realidade da minha doutrina. Que perdi eu? um pouco
de tecido grosso; e que lucrou o universo? a verdade immortal. Sim, meu
caro Pythias; esta é a eterna verdade. Os elementos constitutivos do
ratoneiro estão no sangue do rato, os do paciente no boi, os do arrojado
na aguia...

--Os do sabio na coruja, interrompeu Pythias sorrindo.

--Não; a coruja é apenas um emblema; mas a aranha, se pudessemos
transferi-la a um homem, daria a esse homem os rudimentos da geometria e
o sentimento musical. Com um bando de cegonhas, andorinhas ou grous,
faço-te de um caseiro um viageiro. O principio da fidelidade conjugal
está no sangue da rola, o da enfatuação no dos pavões... Em summa, os
deuses puzeram nos bichos da terra, da agua e do ar a essencia de todos
os sentimentos e capacidades humanas. Os animaes são as letras soltas do
alphabeto: o homem é a syntaxe. Esta é a minha philosophia recente; esta
é a que vou divulgar na côrte do grande Ptolomeu.

Pythias sacudiu a cabeça, e fixou os olhos no mar. O navio singrava, em
direitura a Alexandria, com essa carga preciosa de dous philosophos, que
iam levar áquelle regaço do saber os fructos da razão esclarecida. Eram
amigos, viuvos e quinquagenarios. Cultivavam especialmente a
methaphysica, mas conheciam a physica, a chimica, a medicina e a musica;
um d'elles, Stroibus, chegára a ser excellente anatomista, tendo lido
muitas vezes os tratados do mestre Herophilo. Chypre era a patria de
ambos; mas, tão certo é que ninguem é propheta em sua terra, Chypre não
dava o merecido respeito aos dous philosophos. Ao contrario,
desdenhava-os; os garotos tocavam ao extremo de rir d'elles. Não foi
esse, entretanto, o motivo que os levou a deixar a patria. Um dia,
Pythias, voltando de uma viagem, propoz ao amigo irem para Alexandria,
onde as artes e as sciencias eram grandemente honradas. Stroibus
adheriu, e embarcaram. Só agora, depois de embarcados, é que o inventor
da nova doutrina expol-a ao amigo, com todas as suas recentes cogitações
e experiencias.

--Está feito, disse Pythias, levantando a cabeça, não affirmo nem nego
nada. Vou estudar a doutrina, e se a achar verdadeira, proponho-me a
desenvolvel-a e divulgal-a.

--Vive Helios! exclamou Stroibus. Posso contar que és meu discipulo.


CAPITULO II

EXPERIENCIA

Os garotos alexandrinos não trataram os dous sabios com o escarneo dos
garotos cypriotas. A terra era grave como a ibis pousada n'uma só pata,
pensativa como a sphynge, circumspecta como as mumias, dura como as
pyramides; não tinha tempo nem maneira de rir. Cidade e côrte, que desde
muito tinham noticia dos nossos dous amigos, fizeram-lhes um recebimento
regio, mostraram conhecer seus escriptos, discutiram as suas idéas,
mandaram-lhes muitos presentes, papyros, crocodilos, zebras, purpuras.
Elles porém, recusaram tudo, com simplicidade, dizendo que a philosophia
bastava ao philosopho, e que o superfluo era um dissolvente. Tão nobre
resposta encheu de admiração tanto aos sabios como aos principaes e á
mesma plebe. E aliás, diziam os mais sagazes, que outra cousa se podia
esperar de dous homens tão sublimes, que em seus magnificos tratados...

--Temos cousa melhor do que esses tratados, interrompia Stroibus. Trago
uma doutrina, que, em pouco, vai dominar o universo; cuido nada menos
que em reconstituir os homens e os Estados, distribuindo os talentos e
as virtudes.

--Não é esse o officio dos deuses? objectava um.

--Eu violei o segredo dos deuses, acudia Stroibus. O homem é a syntaxe
da natureza, eu descobri as leis da grammatica divina...

--Explica-te.

--Mais tarde; deixa-me experimentar primeiro. Quando a minha doutrina
estiver completa, divulgal-a-hei como a maior riqueza que os homens
jámais poderão receber de um homem.

Imaginem a expectação publica e a curiosidade dos outros philosophos,
embora incredulos de que a verdade recente viesse aposentar as que elles
mesmos possuiam. Entretanto, esperavam todos. Os dous hospedes eram
apontados na rua até pelas crianças. Um filho meditava trocar a avareza
do pai, um pai a prodigalidade do filho, uma dama a frieza de um varão,
um varão os desvarios de uma dama, porque o Egypto, desde os Pharaós até
aos Lagides, era a terra de Putiphar, da mulher de Putiphar, da capa de
José, e do resto. Stroibus tornou-se a esperança da cidade e do mundo.

Pythias, tendo estudado a doutrina, foi ter com Stroibus, e disse-lhe:

--Methaphysicamente, a tua doutrina é um desproposito; mas estou prompto
a admittir uma experiencia, comtanto que seja decisiva. Para isto, meu
caro Stroibus, ha só um meio. Tu e eu, tanto pelo cultivo da razão como
pela rigidez do caracter, somos o que ha mais opposto ao vicio do furto.
Pois bem, se conseguires incutir-nos esse vicio, não será preciso mais;
se não conseguires nada, (e pódes crel-o, porque é um absurdo) recuarás
de semelhante doutrina, e tornarás ás nossas velhas meditações.

Stroibus acceitou a proposta.

--O meu sacrifio é o mais penoso, disse elle, pois estou certo do
resultado; mas que não merece a verdade? A verdade é immortal; o homem é
um breve momento...

Os ratos egypcios, se pudessem saber de um tal accordo, teriam imitado
os primitivos hebreus, acceitando a fuga para o deserto, antes do que a
nova philosophia. E podemos crer que seria um desastre. A sciencia, como
a guerra, tem necessidades imperiosas; e desde que a ignorancia dos
ratos, a sua fraqueza, a superioridade mental e physica dos dois
philosophos eram outras tantas vantagens na experiencia que ia começar,
cumpria não perder tão boa occasião de saber se efectivamente o
principio das paixões e das virtudes humanas estavam distribuidos pelas
varias especies de animaes, e se era possivel transmittil-o.

Stroibus engaiolava os ratos; depois, um a um, ia-os sujeitando ao
ferro. Primeiro, atava uma tira de panno no focinho do paciente; em
seguida, os pés, finalmente, cingia com um cordel as pernas e o pescoço
do animal á taboa da operação. Isto feito, dava o primeiro talho no
peito, com vagar, e com vagar ia enterrando o ferro até tocar o coração,
porque era opinião d'elle que a morte instantanea corrompia o sangue e
retirava-lhe o principio. Habil anatomista, operava com uma firmeza
digna do proposito scientifico. Outro, menos destro, interromperia muita
vez a tarefa, porque as contorsões de dôr e de agonia tornavam difficil
o meneio do escalpello; mas essa era justamente a superioridade de
Stroibus: tinha o pulso magistral e pratico.

Ao lado d'elle, Pythias aparava o sangue e ajudava a obra, já contendo
os movimentos convulsivos do paciente, já espiando-lhe nos olhos o
progresso da agonia. As observações que ambos faziam eram notadas em
folhas de papyro; e assim ganhava a sciencia de duas maneiras. Ás vezes,
por divergencia de apreciação, eram obrigados a escalpellar maior numero
de ratos do que o necessario; mas não perdiam com isso, porque o sangue
dos excedentes era conservado e ingerido depois. Um só d'esses casos
mostrará a consciencia com que elles procediam. Pythias observára que a
retina do rato agonisante mudava de côr até chegar ao azul claro, ao
passo que a observação de Stroibus dava a côr de canella como o tom
final da morte. Estavam na ultima operação do dia; mas o ponto valia a
pena, e, não obstante o cansaço, fizeram successivamente desenove
experiencias sem resultado definitivo; Pythias insistia pela côr azul, e
Stroibus pela côr de canella. O vigesimo rato esteve prestes a pôl-os de
accordo, mas Stroibus advertiu, com muita sagacidade, que a sua posição
era agora differente, rectificou-a e escalpellaram mais vinte e cinco.
D'estes, o primeiro ainda os deixou em duvida; mas os outros vinte e
quatro provaram-lhes que a côr final não era canella nem azul, mas um
lyrio roxo, tirando a claro.

A descripção exagerada das experimentações deu rebate á porção
sentimental da cidade, e excitou a loquella de alguns sophistas; mas o
grave Stroibus (com brandura, para não aggravar uma disposição propria
da alma humana) respondeu que a verdade valia todos os ratos do
universo, e não só os ratos, como os pavões, as cabras, os cães, os
rouxinoes, etc.; que, em relação aos ratos, além de ganhar a sciencia,
ganhava a cidade, vendo diminuida a praga de um animal tão damninho; e,
se a mesma consideração não se dava com outros animaes, como, por
exemplo, as rolas e os cães, que elles iam escalpellar d'ahi a tempos,
nem por isso os direitos da verdade eram menos imprescriptiveis. A
natureza não ha de ser só a mesa de jantar, concluia em fórma de
aphorismo, mas tambem a mesa de sciencia.

E continuavam a extrahir o sangue e a bebel-o. Não o bebiam puro, mas
diluido em um cosimento de cinamomo, succo de acacia e balsamo, que lhe
tirava todo o sabor primitivo. As doses eram diarias e diminutas;
tinham, portanto, de aguardar um longo praso antes de produzido o
effeito. Pythias, impaciente e incredulo, mofava do amigo.

--Então? nada?

--Espera, dizia o outro, espera. Não se incute um vicio como se cose um
par de sandalias.


CAPITULO III

VICTORIA

Emfim, venceu Stroibus! A experiencia provou a doutrina. A Pythias foi o
primeiro que deu mostras da realidade do effeito, attribuindo-se umas
tres idéas ouvidas ao proprio Stroibus; este, em compensação, furtou-lhe
quatro comparações e uma theoria dos ventos. Nada mais scientifico do
que essas estréas. As idéas alheias, por isso mesmo que não foram
compradas na esquina, trazem um certo ar commum; e é muito natural
começar por ellas antes de passar aos livros emprestados, ás gallinhas,
aos papeis falsos, ás provincias, etc. A propria denominação de plagio é
um indicio de que os homens comprehendem a difficuldade de confundir
esse embryão da ladroeira com a ladroeira formal.

Duro é dizel-o; mas a verdade é que elles deitaram ao Nilo a bagagem
metaphysica, e dentro de pouco estavam larapios acabados. Concertavam-se
de vespera, e iam aos mantos, aos bronzes, ás amphoras de vinho, ás
mercadorias do porto, ás boas drachmas. Como furtassem sem estrepito,
ninguem dava por elles; mas, ainda mesmo que os suspeitassem, como
fazel-o crêr aos outros? Já então Ptolomeu colligira na bibliotheca
muitas riquezas e raridades; e, porque conviesse ordenal-as, designou
para isso cinco grammaticos e cinco philosophos, entre estes os nossos
dous amigos. Estes ultimos trabalharam com singular ardor, sendo os
primeiros que entravam e os ultimos que sahiam, e ficando alli muitas
noites, ao clarão da lampada, decifrando, colligindo, classificando.
Ptolomeu, enthusiasmado, meditava para elles os mais altos destinos.

Ao cabo de algum tempo, começaram a notar-se faltas graves:--um exemplar
de Homero, tres rolos de manuscriptos persas, dois de samaritanos, uma
soberba collecção de cartas originaes de Alexandre, copias de leis
athenienses, o 2º e o 3º livro da _Republica_ de Platão, etc., etc. A
auctoridade poz-se á espreita; mas a esperteza do rato, transferida a um
organismo superior, era naturalmente maior, e os dois illustres gatunos
zombavam de espias e guardas. Chegaram ao ponto de estabelecer este
preceito philosophico de não sahir d'alli com as mãos vasias; traziam
sempre alguma cousa, uma fabula, quando menos. Emfim, estando a sahir um
navio para Chypre, pediram licença a Ptolomeu, com promessa de voltar,
cozeram os livros dentro de couros de hippopotamo, puzeram-lhe rotulos
falsos, e trataram de fugir. Mas a inveja de outros philosophos não
dormia; deu rebate ás suspeitas dos magistrados, e descobriu-se o roubo.
Stroibus e Pythias foram tidos por aventureiros, mascarados com os nomes
d'aquelles dous varões illustres; Ptolomeu entregou-os á justiça com
ordem de os passar logo ao carrasco. Foi então que interveiu Herophilo,
inventor da anatomia.


CAPITULO IV

PLUS ULTRA!

--Senhor, disse elle a Ptolomeu, tenho-me limitado até agora a
escalpellar cadaveres. Mas o cadaver dá-me a estructura, não me dá a
vida; dá-me os orgãos, não me dá as funcções. Eu preciso das funcções e
da vida.

--Que me dizes? redarguiu Ptolomeu. Queres estripar os ratos de
Stroibus?

--Não, senhor; não quero estripar os ratos.

--Os cães? os gansos? as lebres?...

--Nada; peço alguns homens vivos.

--Vivos? não é possivel...

--Vou demonstrar que não só é possivel, mas até legitimo e necessario.
As prisões egypicias estão cheias de criminosos, e os criminosos
occupam, na escala humana, um grau muito inferior. Já não são cidadãos,
nem mesmo se podem dizer homens, porque a razão e a virtude, que são os
dois principaes caracteristicos humanos, elles os perderam, infringindo
a lei e a moral. Além d'isso, uma vez que têm de expiar com a morte os
seus crimes, não é justo que prestem algum serviço á verdade e a
sciencia? A verdade é immortal; ella vale não só todos os ratos, como
todos os delinquentes do universo.

Ptolomeu achou o raciocinio exacto, e ordenou que os criminosos fossem
entregues a Herophilo e seus discipulos. O grande anatomista agradeceu
tão insigne obsequio, e começou a escalpellar os réus. Grande foi o
assombro do povo; mas, salvo alguns pedidos verbaes, não houve nenhuma
manifestação contra a medida. Herophilo repetia o que dissera a
Ptolomeu, acrescentando que a sujeição dos réus á experiencia anatomica
era até um modo indirecto de servir á moral, visto que o terror de
escalpello impediria a pratica de muitos crimes.

Nenhum dos criminosos, ao deixar a prisão, suspeitava o destino
scientifico que o esperava. Sahiam um por um; ás vezes dous a dous, ou
tres a tres. Muitos d'elles, estendidos e atados á mesa da operação, não
chegavam a desconfiar nada; imaginavam que era um novo genero de
execução summaria. Só quando os anatomistas definiam o objecto do estudo
do dia, alçavam os ferros e davam os primeiros talhos, é que os
desgraçados adquiriam a consciencia da situação. Os que se lembravam de
ter visto as experiencias dos ratos, padeciam em dobro, porque a
imaginação juntava á dôr presente o expectaculo passado.

Para conciliar os interesses da sciencia com os impulsos da piedade, os
réos não eram escalpellados á vista uns dos outros, mas successivamente.
Quando vinham aos dois ou aos tres, não ficavam em logar d'onde os que
esperavam pudessem ouvir os gritos do paciente, embora os gritos fossem
muitas vezes abafados por meio de apparelhos; mas se eram abafados, não
eram supprimidos, e em certos casos, o proprio objecto da experiencia
exigia que a emissão da voz fosse franca. Ás vezes as operações eram
simultaneas; mas então faziam-se em logares distanciados.

Tinham sido escalpellados cerca de cincoenta réus, quando chegou a vez
de Stroibus e Pythias. Vieram buscal-os; elles suppuzeram que era para a
morte judiciaria, e encommendaram-se aos deuses. De caminho, furtaram
uns figos, e explicaram o caso allegando que era um impulso da fome,
adiante, porém, subtrahiram uma flauta, e essa outra acção não a puderam
explicar satisfactoriamente. Todavia, a astucia do larapio é infinita, e
Stroibus, para justificar a acção, tentou extrahir algumas notas do
instrumento, enchendo de compaixão as pessoas que os viam passar, e não
ignoravam a sorte que iam ter. A noticia d'esses dous novos delictos foi
narrada por Herophilo, e abalou a todos os seus discipulos.

Realmente, disse o mestre, é um caso extraordinario, um caso lindissimo.
Antes do principal, examinemos aqui o outro ponto...

O ponto era saber se o nervo do latrocionio residia na palma da mão ou
na extremidade dos dedos; problema esse suggerido por um dos discipulos.
Stroibus foi o primeiro sujeito á operação. Comprehendeu tudo, desde que
entrou na sala; e, como a natureza humana tem uma parte infima,
pediu-lhes humildemente que poupassem a vida a um philosopho. Mas
Herophilo, com um grande poder de dialectica, disse-lhe mais ou menos
isto:--Ou és um aventureiro ou o verdadeiro Stroibus; no primeiro caso,
tens aqui o unico meio para resgatar o crime de illudir a um principe
esclarecido, presta-te ao escalpello; no segundo caso, não deves ignorar
que a obrigação do philosopho é servir á philosophia, e que o corpo é
nada em comparação com o entendimento.

Dito isto, começaram pela experiencia das mãos, que produziu optimos
resultados, colligidos em livros, que se perderam com a queda dos
Ptolomeus. Tambem as mãos de Pythias foram rasgadas e minuciosamente
examinadas. Os infelizes berravam, choravam, supplicavam; mas Herophilo
dizia-lhes pacificamente que a obrigação do philosopho era servir á
philosophia, e que para os fins da sciencia, elles valiam ainda mais que
os ratos, pois era melhor concluir do homem para o homem, e não do rato
para o homem. E continuou a rasgal-os fibra por fibra, durante oito
dias. No terceiro dia arrancaram-lhes os olhos, para desmentir
praticamente uma theoria sobre a conformação interior do orgão. Não
fallo da extracção do estomago de ambos, por se tratar de problemas
relativamente secundarios, e em todo caso estudados e resolvidos em
cinco ou seis individuos escalpellados antes d'elles.

Diziam os alexandrinos que os ratos celebraram esse caso afflictivo e
doloroso com dansas e festas, a que convidaram alguns cães, rolas,
pavões e outros animaes ameaçados de egual destino, e outrosim, que
nenhum dos convidados acceitou o convite, por suggestão de um cachorro,
que lhes disse melancolicamente:--«Seculo virá em que a mesma cousa nos
aconteça.» Ao que retorquiu um rato: «Mas até lá, riamos!»


FIM DO CONTO ALEXANDRINO.




PRIMAS DE SAPUCAIA!


Ha umas occasiões opportunas e fugitivas, em que o acaso nos inflige
duas ou trez primas de Sapucaia; outras vezes, ao contrario, as primas
de Sapucaia são antes um beneficio do que um infortunio.

Era á porta de uma egreja. Eu esperava que as minhas primas Claudina e
Rosa tomassem agua benta, para conduzil-as á nossa casa, onde estavam
hospedadas. Tinham vindo de Sapucaia, pelo Carnaval, e demoraram-se dois
mezes na côrte. Era eu que as acompanhava a toda a parte, missas,
theatros, rua do Ouvidor, porque minha mãi, com o seu rheumatico, mal
podia mover-se dentro de casa, e ellas não sabiam andar sós. Sapucaia
era a nossa patria commum. Embora todos os parentes estivessem
dispersos, alli nasceu o tronco da familia. Meu tio José Ribeiro, pai
d'estas primas, foi o unico, de cinco irmãos, que lá ficou lavrando a
terra e figurando na politica do logar. Eu vim cedo para a côrte, d'onde
segui a estudar e bacharelar-me em S. Paulo. Voltei uma só vez a
Sapucaia, para pleitear uma eleição, que perdi.

Rigorosamente, todas estas noticias são desnecessarias para a
comprehensão da minha aventura; mas é um modo de ir dizendo alguma
cousa, antes de entrar em materia, para a qual não acho porta grande nem
pequena; o melhor é afrouxar a redea á penna, e ella que vá andando, até
achar entrada. Hade haver alguma; tudo depende das circumstancias, regra
que tanto serve para o estylo como para a vida; palavra puxa palavra,
uma idéa traz outra, e assim se faz um livro, um governo, ou uma
revolução; alguns dizem mesmo que assim é que a natureza compoz as suas
especies.

Portanto, agua benta e porta de egreja. Era a egreja de S. José. A missa
acabára; Claudina e Rosa fizeram uma cruz na testa, com o dedo pollegar,
molhado na agua benta e descalçado unicamente para esse gesto. Depois
ajustaram os manteletes, emquanto eu, ao portal, ia vendo as damas que
sahiam. De repente, estremeço, inclino-me para fóra, chego mesmo a dar
dous passos na direcção da rua.

--Que foi, primo?

--Nada, nada.

Era uma senhora, que passára rentesinha com a egreja, vagarosa,
cabisbaixa, apoiando-se no chapellinho de sol; ia pela rua da
Misericordia acima. Para explicar a minha commoção, é preciso dizer que
era a segunda vez que a via. A primeira foi no Prado Fluminense, dous
mezes antes, com um homem que, pelos modos, era seu marido, mas tanto
podia ser marido como pai. Estava então um pouco de espavento, vestida
de escarlate, com grandes enfeites vistosos, e umas argolas demasiado
grossas nas orelhas; mas os olhos e a bocca resgatavam o resto.
Namorámos ás bandeiras despregadas. Se disser que sahi d'alli
apaixonado, não metto a minha alma no inferno, porque é a verdade pura.
Sahi tonto, mas sahi tambem desapontado, perdia-a de vista na multidão.
Nunca mais pude dar com ella, nem ninguem me soube dizer quem fosse.

Calcule-se o meu enfado, vendo que a fortuna vinha trazel-a outra vez ao
meu caminho, e que umas primas fortuitas não me deixavam lançar-lhe as
mãos. Não será difficil calculal-o, porque estas primas de Sapucaia
tomam todas as fórmas, e o leitor, se não as teve de um modo, teve-as de
outro. Umas vezes copiam o ar confidencial de um cavalheiro informado da
ultima crise do ministerio, de todas as causas apparentes ou secretas,
dissensões novas ou antigas, interesses aggravados, conspiração, crise.
Outras vezes, enfronham-se na figura d'aquelle eterno cidadão que
affirma de um modo ponderoso e abotoado, que não ha leis sem costumes,
_nisi lege sine moribus_. Outras, afivellam a mascara de um Dangeau de
esquina, que nos conta miudamente as fitas e rendas que esta, aquella,
aquell'outra dama levara ao baile ou ao theatro. E durante esse tempo, a
Occasião passa, vagarosa, cabisbaixa, apoiando-se no chapellinho de sol:
passa, dobra a esquina, e adeus... O ministerio esphacelava-se; malinas
e bruxellas; _nisi lege sine moribus_...

Esteve a pique de dizer ás primas, que se fossem embora; moravamos na
rua do Carmo, não era longe; mas abri mão da idéa. Já na rua pensei
tambem em deixal-as na egreja, á minha espera, e ir ver se agarrava a
Occasião pela calva. Creio mesmo que cheguei a parar um momento, mas
rejeitei egualmente esse alvitre e fui andando.

Fui andando com ellas para o lado opposto ao da minha incognita. Olhei
para traz repetidas vezes, até perdel-a n'uma das curvas da rua, com os
olhos no chão, como quem reflecte, devaneia ou espera uma hora
marcada. Não minto dizendo que esta ultima idéa trouxe-me a emoção do
ciume. Sou exclusivo e pessoal; daria um triste amante de mulheres
casadas. Não importa que entre mim e aquella dama existisse apenas uma
contemplação fugitiva de algumas horas; desde que a minha personalidade
ia para ella, a partilha tornava-se-me insupportavel. Sou tambem
imaginoso; engenhei logo uma aventura e um aventureiro, dei-me ao prazer
morbido de affligir-me sem motivo nem necessidade. As primas iam
adiante, e falavam-me de quando em quando; eu respondia mal, se
respondia alguma cousa. Cordialmente, execrava-as.

Ao chegar á porta de casa, consultei o relogio, como si tivesse alguma
cousa que fazer; depois disse ás primas que subissem e fossem almoçando.
Corri á rua da Misericordia. Fui primeiro até á Escola de Medicina;
depois voltei e vim até a Camara dos Deputados, então mais devagar,
esperando vel-a ao chegar a cada curva da rua; mas nem sombra. Era
insensato, não era? Todavia, ainda subi outra vez a rua, porque adverti
que, a pé e de vagar, mal teria tempo de ir em meio da praia de Santa
Luzia, se acaso não parára antes; e ahi fui, rua acima e praia fóra, até
o convento da Ajuda. Não encontrei nada, cousa nenhuma. Nem por isso
perdi as esperanças; arripiei caminho e vim, a passo lento ou apressado,
conforme se me afigurava que era possivel apanhal-a adiante, ou dar
tempo a que sahisse de alguma parte. Desde que a minha imaginação
reproduzia a dama, todo eu sentia um abalo, como se realmente tivesse de
vel-a d'ahi a alguns minutos. Comprehendi a emoção dos doudos.

Entretanto, nada. Desci a rua sem achar o menor vestigio da minha
incognita. Felizes os cães, que pelo faro dão com os amigos! Quem sabe
se não estaria alli bem perto, no interior de alguma casa, talvez a
propria casa d'ella? Lembrou-me indagar; mas de quem, e como? Um
padeiro, encostado ao portal espiava-me; algumas mulheres faziam a mesma
cousa enfiando os olhos pelos postigos. Naturalmente desconfiavam do
transeunte, do andar vagaroso ou apressado, do olhar inquisidor, do
gesto inquieto. Deixei-me ir até á Camara dos Deputados, e parei uns
cinco minutos, sem saber que fizesse. Era perto de meio-dia. Esperei
mais dez minutos, depois mais cinco, parado, com a esperança de vel-a;
afinal, desesperei e fui almoçar.

Não almocei em casa. Não queria ver os demonios das primas, que me
impediram de seguir a dama incognita. Fui a um hotel. Escolhi uma mesa
no fim da sala, e sentei-me de costas para as outras; não queria ser
visto nem conversado. Comecei a comer o que me deram. Pedi alguns
jornaes, mas confesso que não li nada seguidamente, e apenas entendi
tres quartas partes do que ia lendo. No meio de uma noticia ou de um
artigo, escorregava-me o espirito e cahia na rua da Misericordia, á
porta da egreja, vendo passar a incognita, vagarosa, cabisbaixa,
apoiando-se no chapellinho de sol.

A ultima vez que me aconteceu essa separação da _outra_ e da _besta_,
estava já no café, e tinha diante de mim um discurso parlamentar.
Achei-me ainda uma vez á porta da egreja; imaginei então que as primas
não estavam commigo, e que eu seguia atraz da bella dama. Assim é que se
consolam os preteridos da loteria; assim é que se fartam as ambições
mallogradas.

Não me peçam minucias nem preliminares do encontro. Os sonhos desdenham
as linhas finas e o acabado das paysagens; contentam-se de quatro ou
cinco brochadas grossas, mas representativas. Minha imaginação galgou as
difficuldades da primeira falla, e foi direita á rua do Lavradio ou dos
Invalidos, á propria casa de Adriana. Chama-se Adriana. Não viera á rua
da Misericordia por motivos de amores, mas a ver alguem, uma parenta ou
uma comadre, ou uma costureira. Conheceu-me, e teve egual commoção.
Escrevi-lhe; respondeu-me. Nossas pessoas foram uma para a outra por
cima de uma multidão de regras moraes e de perigos. Adriana é casada; o
marido conta cincoenta e dous annos, ella trinta imperfeitos. Não amou
nunca, não amou mesmo o marido, com quem casou por obedecer á familia.
Eu ensinei-lhe ao mesmo tempo o amor e a traição; é o que ella me diz
nesta casinha que aluguei fóra da cidade, de proposito para nós.

Ouço-a embriagado. Não me enganei; é a mulher ardente e amorosa, qual me
diziam os seus olhos, olhos de touro, como os de Juno, grandes e
redondos. Vive de mim e para mim. Escrevemo-nos todos os dias; e, apezar
d'isso, quando nos encontramos na casinha, é como se medeara um seculo.
Creio até que o coração d'ella ensinou-me alguma cousa, embora noviço,
ou por isso mesmo. N'esta materia desapprende-se com o uso e o ignorante
é que é douto. Adriana não dissimula a alegria nem as lagrimas; escreve
o que pensa, conta o que sente; mostra-me que não somos dois, mas um,
tão sómente um ente universal, para quem Deus creou o sol e as flores, o
papel e a tinta, o correio e as carruagens fechadas.

Emquanto ideava isto, creio que acabei de beber o café; lembra-me que o
criado veiu á mesa e retirou a chicara e o assucareiro. Não sei se lhe
pedi fogo, provavelmente viu-me com o charuto na mão e trouxe-me
phosphoros.

Não juro, mas penso que accendi o charuto, porque d'ahi a um instante,
atravez de um véu de fumaça, vi a cabeça meiga e energica da minha bella
Adriana, encostada a um sophá. Eu estou de joelhos, ouvindo-lhe a
narração da ultima rusga do marido. Que elle já desconfia; ella sahe
muitas vezes, distrahe-se, absorve-se, apparece-lhe triste ou alegre,
sem motivo, e o marido começa a ameaçal-a. Ameaçal-a de que? Digo-lhe
que, antes de qualquer excesso, era melhor deixal-o, para viver commigo,
publicamente, um para o outro. Adriana escuta-me pensativa, cheia de
Eva, namorada do demonio, que lhe sussurra de fóra o que o coração lhe
diz de dentro. Os dedos affagam-me os cabellos.

--Pois sim! pois sim!

Veiu no dia seguinte, consigo mesma, sem marido, sem sociedade, sem
escrupulos, tão sómente comsigo, e fomos d'alli viver juntos. Nem
ostentação, nem resguardo. Suppuzemo-nos estrangeiros, e realmente não
eramos outra cousa; fallavamos uma lingua, que nunca ninguem antes
fallara nem ouvira. Os outros amores eram, desde seculos, verdadeiras
contrafacções; nós davamos a edição authentica. Pela primeira vez,
imprimia-se o manuscripto divino, um grosso volume que nós dividiamos em
tantos capitulos e paragraphos quantas eram as horas do dia ou os dias
da semana. O estylo era tecido de sol e musica; a linguagem compunha-se
da fina flôr dos outros vocabularios. Tudo o que n'elles existia, meigo
ou vibrante, foi extrahido pelo autor para formar esse livro
unico--livro sem indice, porque era infinito--sem margens, para que o
fastio não viesse escrever n'ellas as suas notas,--sem fita, porque já
não tinhamos precisão de interromper a leitura e marcar a pagina.

Uma voz chamou-me á realidade. Era um amigo que acordara tarde, e vinha
almoçar. Nem o sonho me deixava esta outra prima de Sapucaia! Cinco
minutos depois despedi-me e sahi; eram duas horas passadas.

Vexa-me dizer que ainda fui á rua da Misericordia, mas é preciso narrar
tudo: fui e não achei nada. Voltei nos dias seguintes sem outro lucro,
além do tempo perdido. Resignei-me a abrir mão da aventura, ou esperar a
solução do acaso. As primas achavam-me aborrecido ou doente; não lhes
disse que não. D'ahi a oito dias, foram-se embora, sem me deixar
saudades; despedi-me d'ellas como de uma febre maligna.

A imagem da minha incognita não me deixou durante muitas semanas. Na
rua, enganei-me varias vezes. Descobria ao longe uma figura, que era tal
qual a outra; picava os calcanhares, até apanhal-a e desenganar-me.
Comecei a achar-me ridiculo; mas lá vinha uma hora ou um minuto, uma
sombra ao longe, e a preoccupação revivia. Afinal vieram outros
cuidados, e não pensei mais n'isso.

No principio do anno seguinte, fui a Petropolis; fiz a viagem com um
antigo companheiro de estudos, Oliveira, que foi promotor em
Minas-Geraes, mas abandonara ultimamente a carreira por ter recebido uma
herança. Estava alegre como nos tempos da academia; mas de quando em
quando calava-se, olhando para fóra da barca ou da caleça, com a atonia
de quem regala a alma de uma recordação, de uma esperança ou de um
desejo. No alto da serra perguntei-lhe para que hotel ia; respondeu que
ia para uma casa particular, mas não me disse aonde, e até desconversou.
Cuidei que me visitaria no dia seguinte; mas nem me visitou, nem o vi em
parte alguma. Outro collega nosso ouvira dizer que elle tinha uma casa
para os lados da Rhenania.

Nenhuma d'estas circumstancias voltaria á memoria, se não fosse a
noticia que me deram dias depois. Oliveira tirára uma mulher ao marido,
e fôra refugiar-se com ella em Petropolis. Deram-me o nome do marido e o
d'ella. O d'ella era Adriana. Confesso que, embora o nome da outra fosse
pura invenção minha, estremeci ao ouvil-o; não seria a mesma mulher? Vi
logo depois que era pedir muito ao acaso. Já faz bastante esse pobre
official das cousas humanas, concertando alguns fios dispersos; exigir
que os reate a todos, e com os mesmos titulos, é saltar da realidade na
novella. Assim fallou o meu bom senso, e nunca disse tão gravemente uma
tolice, pois as duas mulheres eram nada menos que a mesmissima.

Vi-a tres semanas depois, indo visitar o Oliveira, que viera doente da
côrte. Subimos juntos na vespera; no meio da serra, começou elle a
sentir-se incommodado; no alto estava febril. Acompanhei-o no carro até
a casa, e não entrei, porque elle dispensou-me o incommodo. Mas no dia
seguinte fui vel-o, um pouco por amizade, outro pouco por avidez de
conhecer a incognita. Vi-a; era ella, era a minha, era a unica Adriana.

Oliveira sarou depressa, e, apezar do meu zelo em visital-o, não me
offereceu a casa; limitou-se a vir ver-me no hotel. Respeitei-lhe os
motivos; mas elles mesmos é que faziam reviver a antiga preoccupação.
Considerei que, além das razões de decoro, havia da parte d'elle um
sentimento de ciume, filho de um sentimento de amor, e que um e outro
podiam ser a prova de um complexo de qualidades finas e grandes
n'aquella mulher. Isto bastava a transtornar-me; mas a idéa de que a
paixão d'ella não seria menor que a d'elle, o quadro d'esse casal que
fazia uma só alma e pessoa, excitou em mim todos os nervos da inveja.
Baldei esforços para ver se mettia o pé na casa; cheguei a fallar-lhe do
boato que corria; elle sorria e tratava de outra cousa.

Acabou a estação de Petropolis, e elle ficou. Creio que desceu em julho
ou agosto. No fim do anno encontrámo-nos casualmente; achei-o um pouco
taciturno e preoccupado. Vi-o ainda outras vezes, e não me pareceu
differente, a não ser que, além de taciturno, trazia na physionomia uma
longa préga de desgosto. Imaginei que eram effeitos da aventura, e, como
não estou aqui para empulhar ninguem, accrescento que tive uma sensação
de prazer. Durou pouco; era o demonio que trago em mim, e costuma fazer
d'esses esgares de saltimbanco. Mas castiguei-o depressa, e puz no logar
d'elle o anjo, que tambem uso, e que se compadeceu do pobre rapaz,
qualquer que fosse o motivo da tristeza.

Um visinho d'elle, amigo nosso, contou-me alguma cousa, que me confirmou
a suspeita de desgostos domesticos; mas foi elle mesmo quem me disse
tudo, um dia, perguntando-lhe eu, estouvadamente o que é que tinha que o
mudára tanto.

--Que hei de ter? Imagina tu que comprei um bilhete de loteria, e nem
tive, ao menos, o gosto de não tirar nada; tirei um escorpião.

E, como eu franzisse a testa interrogativamente:

--Ah! se soubesses metade só das cousas que me têm acontecido! Tens
tempo? Vamos aqui ao Passeio Publico.

Entrámos no jardim, e mettemo-nos por uma das alamedas. Contou-me tudo.
Gastou duas horas em desfiar um rosario infinito de miserias. Vi atravez
da narração duas indoles incompativeis, unidas pelo amor ou pelo
peccado, fartas uma da outra, mas condemnadas á convivencia e ao odio.
Elle nem podia deixal-a nem supportal-a. Nenhuma estima, nenhum
respeito, alegria rara e impura; uma vida gorada.

--Gorada, repetia elle, gesticulando affirmativamente com a cabeça. Não
tem que ver; a minha vida gorou. Has de lembrar-te dos nossos planos da
academia, quando nos propunhamos, tu a ministro do imperio, eu da
justiça. Pódes guardar as duas pastas; não serei nada, nada. O ovo, que
devia dar uma aguia, não chega a dar um frango. Gorou completamente. Ha
anno e meio que ando n'isso, e não acho sahida nenhuma; perdia a
energia...

Seis mezes depois, encontrei-o afflicto e desvairado. Adriana deixara-o
para ir estudar geometria com um estudante da antiga Escola Central.
Tanto melhor, disse-lhe eu. Oliveira olhou para o chão envergonhado;
despediu-se, e correu em procura d'ella. Achou-a d'ahi a algumas
semanas, disseram as ultimas um ao outro, e no fim reconciliaram-se.
Comecei então a visital-os, com a idéa de os separar um do outro. Ella
estava ainda bonita e fascinante; as maneiras eram finas e meigas, mas
evidentemente de emprestimo, acompanhadas de umas attitudes e gestos,
cujo intuito latente era attrahir-me e arrastar-me.

Tive medo e retrahi-me. Não se mortificou; deitou fóra a capa de renda,
restituiu-se ao natural. Vi então que era ferrenha, manhosa, injusta,
muita vez grosseira; em alguns lances notei-lhe uma nota de
perversidade. Oliveira, nos primeiros tempos, para fazer-me crer que
mentira ou exagerára, supportava tudo rindo; era a vergonha da propria
fraqueza. Mas não pôde guardar a mascara; ella arrancou-lh'a um dia, sem
piedade, denunciando as humilhações em que elle cahia, quando eu não
estava presente. Tive nojo da mulher e pena do pobre diabo. Convidei-o
abertamente a deixal-a, elle hesitou, mas prometteu que sim.

--Realmente, não posso mais...

Combinamos tudo; mas no momento da separação, não pôde. Ella embebeu-lhe
novamente os seus grandes olhos de touro e de basilisco, e d'esta
vez,--ó minhas queridas primas de Sapucaia!--d'esta vez para só deixal-o
exhausto e morto.


FIM DAS PRIMAS DE SAPUCAIA!




UMA SENHORA.


Nunca encontro esta senhora que me não lembre a prophecia de uma
lagartixa ao poeta Heine, subindo os Appeninos: «Dia virá em que as
pedras serão plantas, as plantas animaes, os animaes homens e os homens
deuses.» E dá-me vontade de dizer-lhe:--A senhora, D. Camilla, amou
tanto a mocidade e a belleza, que atrazou o seu relogio, afim de ver se
podia fixar esses dois minutos de crystal. Não se desconsole, D.
Camilla. No dia da lagartixa, a senhora será Hebe, deusa da juventude; a
senhora nos dará a beber o nectar da perennidade com as suas mãos
eternamente moças.

A primeira vez que a vi, tinha ella trinta e seis annos, posto só
parecesse trinta e dous, e não passasse da casa dos vinte e nove. Casa é
um modo de dizer. Não ha castello mais vasto do que a vivenda d'estes
bons amigos, nem tratamento mais obsequioso do que o que elles sabem dar
ás suas hospedes. Cada vez que D. Camilla queria ir-se embora, elles
pediam-lhe muito que ficasse, e ella ficava. Vinham então novos
folguedos, cavalhadas, musica, dansa, uma successão de cousas bellas,
inventadas com o unico fim de impedir que esta senhora seguisse o seu
caminho.

--Mamãi, mamãi, dizia-lhe a filha crescendo, vamos embora, não podemos
ficar aqui toda a vida.

D. Camilla olhava para ella mortificada, depois sorria, dava-lhe um
beijo e mandava-a brincar com as outras creanças. Que outras creanças?
Ernestina estava então entre quatorze e quinze annos, era muito
espigada, muito quieta, com uns modos naturaes de senhora. Provavelmente
não se divertiria com as meninas de oito e nove annos; não importa, uma
vez que deixasse a mãi tranquilla, podia alegrar-se ou enfadar-se. Mas,
ai triste! ha um limite para tudo, mesmo para os vinte e nove annos. D.
Camilla resolveu, emfim, despedir-se d'essses dignos amphytriões, e
fel-o ralada de saudades. Elles ainda instaram por uns cinco ou seis
mezes de quebra; a bella dama respondeu-lhes que era impossivel e,
trepando no alazão do tempo, foi alojar-se na casa dos trinta.

Ella era, porém, d'aquella casta de mulheres que riem do sol e dos
almanaks. Côr de leite, fresca, inalteravel, deixava ás outras o
trabalho de envelhecer. Só queria o de existir. Cabello negro, olhos
castanhos e callidos. Tinha as espaduas e o collo feitos de encommenda
para os vestidos decotados, e assim tambem os braços, que eu não digo
que eram os da Venus de Milo, para evitar uma vulgaridade, mas
provavelmente não eram outros. D. Camilla sabia d'isto; sabia que era
bonita, não só porque lh'o dizia o olhar sorrateiro das outras damas,
como por um certo instincto que a belleza possue, como o talento e o
genio. Resta dizer que era casada, que o marido era ruivo, e que os dois
amavam-se como noivos; finalmente, que era honesta. Não o era, note-se
bem, por temperamento, mas por principio, por amor ao marido, e creio
que um pouco por orgulho.

Nenhum defeito, pois, excepto o de retardar os annos; mas é isso um
defeito? Ha, não me lembra em que pagina da Escriptura, naturalmente nos
Prophetas, uma comparação dos dias com as aguas de um rio que não voltam
mais. D. Camilla queria fazer uma represa para seu uso. No tumulto
d'esta marcha continua entre o nascimento e a morte, ella apegava-se á
illusão da estabilidade. Só se lhe podia exigir que não fosse ridicula,
e não o era. Dir-me-ha o leitor que a belleza vive de si mesma, e que a
preoccupação do calendario mostra que esta senhora vivia principalmente
com os olhos na opinião. É verdade; mas como quer que vivam as mulheres
do nosso tempo?

D. Camilla entrou na casa dos trinta e não lhe custou passar adiante.
Evidentemente o terror era uma superstição. Duas ou tres amigas intimas,
nutridas de arithemetica, continuavam a dizer que ella perdera a conta
dos annos. Não advertiam que a natureza era complice no erro, e que aos
quarenta annos (verdadeiros), D. Camilla trazia um ar de trinta e
poucos. Restava um recurso: espiar-lhe o primeiro cabello branco, um
fiosinho de nada, mas branco. Em vão espiavam; o demonio do cabello
parecia cada vez mais negro.

N'isto enganavam-se. O fio branco estava alli; era a filha de D. Camilla
que entrava nos dezenove annos, e, por mal de peccados, bonita. D.
Camilla prolongou, quanto poude, os vestidos adolescentes da filha,
conservou-a no collegio até tarde, fez tudo para proclamal-a creança. A
natureza, porem, que não é só immoral, mas tambem illogica, emquanto
sofreava os annos de uma, afrouxava a redea aos da outra, e Ernestina,
moça feita, entrou radiante no primeiro baile. Foi uma revelação. D.
Camilla adorava a filha; saboreou-lhe a gloria a tragos demorados. No
fundo do copo achou a gotta amarga e fez uma carêta. Chegou a pensar na
abdicação; mas um grande prodigo de phrases feitas disse-lhe que ella
parecia a irmã mais velha da filha, e o projecto desfez-se. Foi d'essa
noite em diante que D. Camilla entrou a dizer a todos que casára muito
creança.

Um dia, poucos mezes depois, apontou no horisonte o primeiro namorado.
D. Camilla pensára vagamente n'essa calamidade, sem encaral-a, sem
apparelhar-se para a defeza. Quando menos esperava, achou um pretendente
á porta. Interrogou a filha; descobriu-lhe um alvoroço indefinivel, a
inclinação dos vinte annos, e ficou prostrada. Casal-a era o menos; mas,
se os seres são como as aguas da Escriptura, que não voltam mais, é
porque atraz d'elles vêm outros, como atraz das aguas outras aguas; e,
para definir essas ondas successivas é que os homens inventaram este
nome de netos. D. Camilla viu imminente o primeiro neto, e determinou
adial-o. Está claro que não formulou a resolução, como não formulára a
idéa do perigo. A alma entende-se a si mesma; uma sensação vale um
raciocinio. As que ella teve foram rapidas, obscuras, no mais intimo do
seu ser, d'onde não as extrahiu para não ser obrigada a encaral-as.

--Mas que é que você acha de máo no Ribeiro? perguntou-lhe o marido, uma
noite, á janella.

D. Camilla levantou os hombros.--Acho-lhe o nariz torto, disse.

--Máo! Você está nervosa; fallemos de outra cousa, respondeu o marido.
E, depois, de olhar uns dous minutos para a rua, cantarolando na
garganta, tornou ao Ribeiro, que achava um genro aceitavel, e se lhe
pedisse Ernestina, entendia que deviam ceder-lh'a. Era intelligente e
educado. Era tambem o herdeiro provavel de uma tia de Cantagallo. E
depois tinha um coração de ouro. Contavam-se d'elle cousas muito
bonitas. Na academia, por exemplo... D. Camilla ouviu o resto, batendo
com a ponta do pé no chão e rufando com os dedos a sonata da
impaciencia; mas, quando o marido lhe disse que o Ribeiro esperava um
despacho do ministro de estrangeiros, um logar para os Estados-Unidos,
não poude ter-se e cortou-lhe a palavra.

--O que? separar-me de minha filha. Não, senhor.

Em que dóse entrára n'este grito o amor materno e o sentimento pessoal,
é um problema difficil de resolver, principalmente agora, longe dos
acontecimentos e das pessoas. Supponhamos que em partes eguaes. A
verdade é que o marido não soube que inventar para defender o ministro
de estrangeiros, as necessidades diplomaticas, a fatalidade do
matrimonio, e, não achando que inventar, foi dormir. Dois dias depois
veiu a nomeação. No terceiro dia, a moça declarou ao namorado que não a
pedisse ao pai, porque não queria separar-se da familia. Era o mesmo que
dizer: prefiro a familia ao senhor. É verdade que tinha a voz tremula e
sumida, e um ar de profunda consternação; mas o Ribeiro viu tão sómente
a rejeição, e embarcou. Assim acabou a primeira aventura.

D. Camilla padeceu com o desgosto da filha; mas consolou-se depressa.
Não faltam noivos, reflectiu ella. Para consolar a filha, levou-a a
passeiar a toda parte. Eram ambas bonitas, e Ernestina tinha a frescura
dos annos; mas a belleza da mãi era mais perfeita, e apezar dos annos,
superava a da filha. Não vamos ao ponto de crêr que o sentimento da
superioridade é que animava D. Camilla a prolongar e repetir os
passeios. Não: o amor materno, só por si, explica tudo. Mas concedamos
que animasse um pouco. Que mal ha n'isso? Que mal ha em que um bravo
coronel defenda nobremente a patria, e as suas dragonas? Nem por isso
acaba o amor da patria e o amor das mãis.

Mezes depois despontou a orelha de um segundo namorado. D'esta vez era
um viuvo, advogado, vinte e sete annos. Ernestina não sentiu por elle a
mesma emoção que o outro lhe dera; limitou-se a aceital-o. D. Camilla
farejou depressa a nova candidatura. Não podia allegar nada contra elle;
tinha o nariz recto como a consciencia, e profunda aversão á vida
diplomatica. Mas haveria outros defeitos, devia haver outros. D. Camilla
buscou-os com alma; indagou de suas relações, habitos, passado.
Conseguiu achar umas cousinhas miudas, tão sómente a unha da imperfeição
humana, alternativas de humor, ausencia de graças intellectuaes, e,
finalmente, um grande excesso de amor proprio. Foi n'este ponto que a
bella dama o apanhou. Começou a levantar vagarosamente a muralha do
silencio; lançou primeiro a camada das pausas, mais ou menos longas,
depois as phrases curtas, depois os monosyllabos, as distracções, as
absorpções, os olhares complacentes, os ouvidos resignados, os bocejos
fingidos por traz da ventarola. Elle não entendeu logo; mas, quando
reparou que os enfados da mãi coincidiam com as ausencias da filha,
achou que era alli de mais e retirou-se. Se fosse homem de luta, tinha
saltado a muralha; mas era orgulhoso e fraco. D. Camilla deu graças aos
deuses.

Houve um trimestre de respiro. Depois appareceram alguns namoricos de
uma noite, insectos ephemeros, que não deixaram historia. D. Camilla
comprehendeu que elles tinham de multiplicar-se, até vir algum decisivo
que a obrigasse a ceder; mas ao menos, dizia ella a si mesma, queria um
genro que trouxesse á filha a mesma felicidade que o marido lhe deu. E,
uma vez, ou para robustecer este decreto da vontade, ou por outro
motivo, repetiu o conceito em voz alta, embora só ella pudesse ouvil-o.
Tu, psychologo subtil, pódes imaginar que ella queria convencer-se a si
mesma; eu prefiro contar o que lhe aconteceu em 186....

Era de manhã. D. Camilla estava ao espelho, a janella aberta, a chacara
verde e sonora de cigarras e passarinhos. Ella sentia em si a harmonia
que a ligava ás cousas externas. Só a belleza intellectual é
independente e superior. A belleza physica é irmã da paysagem. D.
Camilla saboreava essa fraternidade intima, secreta, um sentimento de
identidade, uma recordação da vida anterior no mesmo utero divino.
Nenhuma lembrança desagradavel, nenhuma occurrencia vinha turvar essa
expansão mysteriosa. Ao contrario, tudo parecia embebel-a de eternidade,
e os quarenta e dous annos em que ia não lhe pesavam mais do que outras
tantas folhas de rosa. Olhava para fóra, olhava para o espelho. De
repente, como se lhe surdisse uma cobra, recuou atterrada. Tinha visto,
sobre a fonte esquerda, um cabellinho branco. Ainda cuidou que fosse do
marido; mas reconheceu depressa que não, que era d'ella mesma, um
telegramma da velhice, que ahi vinha a marchas forçadas. O primeiro
sentimento foi de prostração. D. Camilla sentiu faltar-lhe tudo, tudo,
viu-se encanecida e acabada no fim de uma semana.

--Mamãi, mamãi, bradou Ernestina, entrando na saleta. Está aqui o
camarote que papai mandou.

D. Camilla teve um sobresalto de pudor, e instinctivamente voltou para a
filha o lado que não tinha o fio branco. Nunca a achou tão graciosa e
lepida. Fitou-a com saudade. Fitou-a tambem com inveja, e, para abafar
este sentimento máu, pegou no bilhete de camarote. Era para aquella
mesma noite. Uma idéa expelle outra; D. Camilla anteviu-se no meio das
luzes e das gentes, e depressa levantou o coração. Ficando só, tornou a
olhar para o espelho, e corajosamente arrancou o cabellinho branco, e
deitou-o á chacara. _Out, damnet spot! Out!_ Mais feliz do que a outra
lady Macbeth, viu assim desapparecer a nodoa no ar, porque no animo
d'ella, a velhice era um remorso, e a fealdade um crime. Sae, maldita
mancha! sae!

Mas, se os remorsos voltam, porque não hão de voltar os cabellos
brancos? Um mez depois, D. Camilla descobriu outro, insinuado na bella e
farta madeixa negra, e amputou-o sem piedade. Cinco ou seis semanas
depois, outro. Este terceiro coincidiu com um terceiro candidato á mão
da filha, e ambos acharam D. Camilla n'uma hora de prostração. A
belleza, que lhe supprira a mocidade, parecia-lhe prestes a ir tambem,
como uma pomba sae em busca da outra. Os dias precipitavam-se. Creanças
que ella vira ao collo, ou de carrinho empuxado pelas amas, dansavam
agora nos bailes. Os que eram homens fumavam; as mulheres cantavam ao
piano. Algumas d'estas apresentavam-lhe os seus _babies_, gorduchos, uma
segunda geração que mamava, á espera de ir bailar tambem, cantar ou
fumar, apresentar outros _babies_ a outras pessoas, e assim por diante.

D. Camilla, apenas tergiversou um pouco, acabou cedendo. Que remedio,
senão aceitar um genro? Mas, como um velho costume não se perde de um
dia para outro, D. Camilla viu parallelamente, n'aquella festa do
coração, um scenario e grande scenario. Preparou-se galhardamente, e o
efeito correspondeu ao esforço. Na egreja, no meio de outras damas; na
sala, sentada no sophá (o estofo que forrava este movel, assim como o
papel da parede foram sempre escuros para fazer sobresahir a tez de D.
Camilla), vestida a capricho, sem o requinte da extrema juventude, mas
tambem sem a rigidez matronal, um meio termo apenas, destinado a pôr em
relevo as suas graças outoniças, risonha, e feliz, emfim, a recente
sogra colheu os melhores suffragios. Era certo que ainda lhe pendia dos
hombros um retalho de purpura.

Purpura suppõe dynastia. Dynastia exige netos. Restava que o Senhor
abençoasse a união, e elle abençoou-a, no anno seguinte. D. Camilla
acostumara-se a idéa; mas era tão penoso abdicar, que ella aguardava o
neto com amor e repugnancia. Esse importuno embryão, curioso da vida e
pretencioso, era necessario na terra? Evidentemente, não; mas appareceu
um dia, com as flores de Setembro. Durante a crise, D. Camilla só teve
de pensar na filha; depois da crise, pensou na filha e no neto. Só dias
depois é que poude pensar em si mesma. Emfim, avó. Não havia duvidar;
era avó. Nem as feições que eram ainda concertadas, nem os cabellos, que
eram pretos (salvo meia duzia de fios escondidos), podiam por si sós
denunciar a realidade; mas a realidade existia; ella era, emfim, avó.

Quiz recolher-se; e para ter o neto mais perto de si, chamou a filha
para casa. Mas a casa não era um mosteiro, e as ruas e os jornaes com os
seus mil rumores acordavam n'ella os echos de outro tempo. D. Camilla
rasgou o acto de abdicação e tornou ao tumulto.

Um dia, encontrei-a ao lado de uma preta, que levava ao collo uma
creança de cinco a seis mezes. D. Camilla segurava na mão o chapellinho
de sol aberto para cobrir a creança. Encontrei-a oito dias depois, com a
mesma creança, a mesma preta e o mesmo chapéu de sol. Vinte dias depois,
e trinta dias mais tarde, tornei a vel-a, entrando para o bond, com a
preta e a creança.--Você já deu de mamar? dizia ella á preta. Olhe o
sol. Não vá cahir. Não aperte muito o menino. Acordou? Não mexa com
elle. Cubra a carinha, etc., etc.

Era o neto. Ella, porém, ia tão apertadinha, tão cuidadosa da creança,
tão a miudo, tão sem outra senhora, que antes parecia mãi do que avó; e
muita gente pensava que era mãi. Que tal fosse a intenção de D. Camilla
não o juro eu. («Não jurarás», MATH. V, 34 ). Tão sómente digo que
nenhuma outra mãi seria mais desvellada do que D. Camilla com o neto;
attribuirem-lhe um simples filho era a cousa mais verosimil do mundo.


FIM DE UMA SENHORA.




ANECDOTA PECUNIARIA


Chama-se Falcão o meu homem. N'aquelle dia--quatorze de Abril de
1870--quem lhe entrasse em casa, ás dez horas da noite, vel-o-hia
passear na sala, em mangas de camisa, calça preta e gravata branca,
resmungando, gesticulando, suspirando, evidentemente afflicto. Ás vezes,
sentava-se; outras, encostava-se á janella, olhando para a praia, que
era a da Gambôa. Mas, em qualquer logar ou attitude, demorava-se pouco
tempo.

--Fiz mal, dizia elle, muito mal. Tão minha amiga que ella era! tão
amorosa! Ia chorando, coitadinha! Fiz mal, muito mal... Ao menos, que
seja feliz!

Se eu disser que este homem vendeu uma sobrinha, não me hão de crer; se
descer a definir o preço, dez contos de réis, voltar-me-hão as costas
com desprezo e indignação. Entretanto, basta ver este olhar felino,
estes dois beiços, mestres de calculo, que, ainda fechados, parecem
estar contando alguma cousa, para adivinhar logo que a feição capital do
nosso homem é a voracidade do lucro. Entendamo-nos: elle faz arte pela
arte, não ama o dinheiro pelo que elle póde dar, mas pelo que é em si
mesmo! Ninguem lhe vá fallar dos regalos da vida. Não tem cama fofa, nem
mesa fina, nem carruagem, nem commenda. Não se ganha dinheiro para
esbanjal-o, dizia elle. Vive de migalhas; tudo o que amontoa é para a
contemplação. Vai muitas vezes á burra, que está na alcova de dormir,
com o unico fim de fartar os olhos nos rolos de ouro e maços de titulos.
Outras vezes, por um requinte de erotismo pecuniario, contempla-os só de
memoria. N'este particular, tudo o que eu pudesse dizer, ficaria abaixo
de uma palavra d'elle mesmo, em 1857.

Já então millionario, ou quasi, encontrou na rua dois meninos, seus
conhecidos, que lhe perguntaram se uma nota de cinco mil réis, que lhes
dera um tio, era verdadeira. Corriam algumas notas falsas, e os pequenos
lembraram-se d'isso em caminho. Falcão ia com um amigo. Pegou tremulo na
nota, examinou-a bem, virou-a, revirou-a...

--É falsa? perguntou com impaciencia um dos meninos.

--Não; é verdadeira.

--Dê cá, disseram ambos.

Falcão dobrou a nota vagarosamente, sem tirar-lhe os olhos de cima;
depois, restituiu-a aos pequenos, e, voltando-se para o amigo, que
esperava por elle, disse-lhe com a maior candura do mundo:

--Dinheiro, mesmo quando não é da gente, faz gosto vêr.

Era assim que elle amava o dinheiro, até á contemplação desinteressada.
Que outro motivo podia leval-o a parar, diante das vitrinas dos
cambistas, cinco, dez, quinze minutos, lambendo com os olhos os montes
de libras e francos, tão arrumadinhos e amarellos? O mesmo sobresalto
com que pegou na nota de cinco mil réis, era um rasgo subtil, era o
terror da nota falsa. Nada aborrecia tanto, como os moedeiros falsos,
não por serem criminosos, mas prejudiciaes, por desmoralisarem o
dinheiro bom.

A linguagem do Falcão valia um estudo. Assim é que, um dia, em 1864,
voltando do enterro de um amigo, referiu o explendor do prestito,
exclamando com enthusiasmo:--«Pegavam no caixão tres mil contos!» E,
como um dos ouvintes não o entendesse logo, concluiu do espanto, que
duvidava d'elle, e discriminou a affirmação:--«Fulano quatro centos,
Sicrano seiscentos... Sim, senhor, seiscentos; ha dois annos, quando
desfez a sociedade com o sogro, ia em mais de quinhentos; mas
supponhamos quinhentos...» E foi por diante, demonstrando, sommando e
concluindo:--«Justamente, tres mil contos!»

Não era casado. Casar era botar dinheiro fóra. Mas os annos passaram, e
aos quarenta e cinco entrou a sentir uma certa necessidade moral, que
não comprehendeu logo, e era a saudade paterna. Não mulher, não
parentes, mas um filho ou uma filha, se elle o tivesse, era como receber
um patacão de ouro. Infelizmente, esse outro capital devia ter sido
accumulado em tempo; não podia começal-o a ganhar tão tarde. Restava a
loteria; a loteria deu-lhe o premio grande.

Morreu-lhe o irmão, e tres mezes depois a cunhada, deixando uma filha de
onze annos. Elle gostava muito d'esta e de outra sobrinha, filha de uma
irmã viuva; dava-lhes beijos, quando as visitava; chegava mesmo ao
delirio de levar-lhes, uma ou outra vez, biscoitos. Hesitou um pouco,
mas, emfim, recolheu a orphã; era a filha cobiçada. Não cabia em si de
contente; durante as primeiras semanas, quasi não sahia de casa, ao pé
d'ella, ouvindo-lhe historias e tolices.

Chamava-se Jacintha, e não era bonita; mas tinha a voz melodiosa e os
modos fagueiros. Sabia ler e escrever; começava a aprender musica.
Trouxe o piano comsigo, o methodo e alguns exercicios; não pôde trazer o
professor, porque o tio entendeu que era melhor ir praticando o que
aprendera, e um dia... mais tarde... Onze annos, doze annos, treze
annos, cada anno que passava era mais um vinculo que atava o velho
solteirão á filha adoptiva, e vice-versa. Aos treze, Jacintha mandava na
casa; aos dezesete era verdadeira dona. Não abusou do dominio; era
naturalmente modesta, frugal, poupada.

--Um anjo! dizia o Falcão ao Chico Borges.

Este Chico Borges tinha quarenta annos, e era dono de um trapiche. Ia
jogar com o Falcão, á noite. Jacintha assistia ás partidas. Tinha então
dezoito annos; não era mais bonita, mas diziam todos «que estava
enfeitando muito.» Era pequenina, e o trapicheiro adorava as mulheres
pequeninas. Corresponderam-se, o namoro fez-se paixão.

--Vamos a ellas, dizia o Chico Borges ao entrar, pouco depois de
ave-marias.

As cartas eram o chapéu de sol dos dous namorados. Não jogavam a
dinheiro; mas o Falcão tinha tal sêde ao lucro, que contemplava os
proprios tentos, sem valor, e contava-os de dez em dez minutos, para ver
se ganhava ou perdia. Quando perdia, cahia-lhe o rosto n'um desalento
incuravel, e elle recolhia-se pouco a pouco ao silencio. Se a sorte
teimava em perseguil-o, acabava o jogo, e levantava-se tão melancolico e
cego, que a sobrinha e o parceiro podiam apertar a mão, uma, duas, tres
vezes, sem que elle visse cousa nenhuma.

Era isto em 1869. No principio de 1870 Falcão propoz ao outro uma venda
de acções. Não as tinha; mas farejou uma grande baixa, e contava ganhar
de um só lance trinta a quarenta contos ao Chico Borges. Este
respondeu-lhe finamente que andava pensando em offerecer-lhe a mesma
cousa. Uma vez que ambos queriam vender e nenhum comprar, podiam
juntar-se e propor a venda a um terceiro. Acharam o terceiro, e fecharam
o contracto a sessenta dias. Falcão estava tão contente, ao voltar do
negocio, que o socio abriu-lhe o coração e pediu-lhe a mão de Jacintha.
Foi o mesmo que, se de repente, começasse a fallar turco. Falcão parou,
embasbacado, sem entender. Que lhe desse a sobrinha? Mas então...

--Sim; confesso a vossê que estimaria muito casar com ella, e ella...
penso que tambem estimaria casar comigo.

--Qual, nada! interrompeu o Falcão. Não, senhor; está muito criança, não
consinto.

--Mas reflicta...

--Não reflicto, não quero.

Chegou á casa irritado e aterrado. A sobrinha afagou-o tanto para saber
o que era, que elle acabou contando tudo, e chamando-lhe esquecida e
ingrata. Jacintha empallideceu; amava os dous, e via-os tão dados, que
não imaginou nunca esse contraste de affeições. No quarto chorou á
larga; depois escreveu uma carta ao Chico Borges pedindo-lhe pelas cinco
chagas de Nosso Senhor Jesus Christo, que não fizesse barulho nem
brigasse com o tio; dizia-lhe que esperasse, e jurava-lhe um amor
eterno.

Não brigaram os dois parceiros; mas as visitas foram naturalmente mais
escassas e frias. Jacintha não vinha á sala, ou retirava-se logo. O
terror do Falcão era enorme. Elle amava a sobrinha com um amor de cão,
que persegue e morde aos extranhos. Queria-a para si, não como homem,
mas como pai. A paternidade natural dá forças para o sacrificio da
separação; a paternidade d'elle era de emprestimo, e, talvez, por isso
mesmo, mais egoista. Nunca pensara em perdel-a; agora, porém, eram
trinta mil cuidados, janellas fechadas, advertencias á preta, uma
vigilancia perpetua, um espiar os gestos e os ditos, uma campanha de D.
Bartholo.

Entretanto, o sol, modelo de funccionarios, continuou a servir
pontualmente os dias, um a um, até chegar aos dois mezes do prazo
marcado para a entrega das acções. Estas deviam baixar, segundo a
previsão dos dois; mas as acções, como as loterias e as batalhas, zombam
dos calculos humanos. N'aquelle caso, além de zombaria, houve crueldade,
porque nem baixaram, nem ficaram ao par; subiram até converter o
esperado lucro de quarenta contos n'uma perda de vinte.

Foi aqui que o Chico Borges teve uma inspiração de genio. Na vespera,
quando o Falcão, abatido e mudo, passeava na sala o seu desapontamento,
propoz elle custear todo o _deficit_, se lhe désse a sobrinha. Falcão
teve um deslumbramento.

--Que eu...?

--Isso mesmo, interrompeu o outro, rindo.

--Não, não...

Não quiz; recusou tres e quatro vezes. A primeira impressão fôra de
alegria, eram os dez contos na algibeira. Mas a idéa de separar-se de
Jacintha era insupportavel, e recusou. Dormiu mal. De manhã, encarou a
situação, pesou as cousas, considerou que, entregando Jacintha ao outro,
não a perdia inteiramente, ao passo que os dez contos iam-se embora. E,
depois, se ella gostava d'elle e elle d'ella, porque razão separal-os?
Todas as filhas casam-se, e os pais contentam-se de as vêr felizes.
Correu á casa do Chico Borges, e chegaram a accordo.

--Fiz mal, muito mal, bradava elle na noite do casamento. Tão minha
amiga que ella era! Tão amorosa! Ia chorando, coitadinha... Fiz mal,
muito mal.

Cessára o terror dos dez contos; começára o fastio da solidão. Na manhã
seguinte, foi visitar os noivos. Jacintha não se limitou a regalal-o com
um bom almoço, encheu-o de mimos e affagos; mas nem estes, nem o almoço
lhe restituiram a alegria. Ao contrario, a felicidade dos noivos
entristeceu-o mais. Ao voltar para casa não achou a carinha meiga de
Jacintha. Nunca mais lhe ouviria as cantigas de menina e moça; não seria
ella quem lhe faria o chá, quem lhe traria, á noite, quando elle
quizesse ler, o velho tomo ensebado do _Saint-Clair das Ilhas_, dadiva
de 1850.

--Fiz mal, muito mal...

Para remediar o mal feito, transferiu as cartas para a casa da sobrinha,
e ia lá jogar, á noute, com o Chico Borges. Mas a fortuna, quando
flagella um homem, corta-lhe todas as vazas. Quatro mezes depois, os
recem-casados foram para a Europa; a solidão alargou-se de toda a
extensão do mar. Falcão contava então cincoenta e quatro annos. Já
estava mais consolado do casamento de Jacintha; tinha mesmo o plano de
ir morar com elles, ou de graça, ou mediante uma pequena retribuição,
que calculou ser muito mais economico do que a despeza de viver só. Tudo
se esboroou; eil-o outra vez na situação de oito annos antes, com a
differença que a sorte arrancára-lhe a taça entre dous goles.

Vai senão quando cai-lhe outra sobrinha em casa. Era a filha da irmã
viuva, que morreu e lhe pediu a esmola de tomar conta d'ella. Falcão não
prometteu nada, por que um certo instincto o levava a não prometter
cousa nenhuma a ninguem, mas a verdade é que recolheu a sobrinha, tão
depressa a irmã fechou os olhos. Não teve constrangimento; ao contrario,
abriu-lhe as portas de casa, com um alvoroço de namorado, e quasi
abençoou a morte da irmã. Era outra vez a filha perdida.

--Esta ha de fechar-me os olhos, dizia elle comsigo.

Não era facil. Virginia tinha dezoito annos, feições lindas e originaes;
era grande e vistosa. Para evitar que lh'a levassem, Falcão começou por
onde acabara da primeira vez:--janellas cerradas, advertencias á preta,
raros passeios, só com elle e de olhos baixos. Virginia não se mostrou
enfadada.--Nunca fui janelleira, dizia ella, e acho muito feio que uma
moça viva com o sentido na rua. Outra cautella do Falcão foi não trazer
para casa senão parceiros de cincoenta annos para cima ou casados.
Emfim, não cuidou mais da baixa das acções. E tudo isso era
desnecessario, porque a sobrinha não cuidava realmente senão d'elle e da
casa. Ás vezes, como a vista do tio começava a diminuir muito, lia-lhe
ella mesma alguma pagina do _Saint-Clair das Ilhas_. Para supprir os
parceiros, quando elles faltavam, apprendeu a jogar cartas, e,
entendendo que o tio gostava de ganhar, deixava-se sempre perder. Ia
mais longe: quando perdia muito, fingia-se zangada ou triste, com o
unico fim de dar ao tio um accrescimo de prazer. Elle ria então á larga,
mofava d'ella, achava-lhe o nariz comprido, pedia um lenço para
enxugar-lhe as lagrimas; mas não deixava de contar os seus tentos de dez
em dez minutos, e se algum cahia no chão (eram grãos de milho) descia a
vela para apanhal-o.

No fim de tres mezes, Falcão adoeceu. A molestia não foi grave nem
longa; mas o terror da morte apoderou-se-lhe do espirito, e foi então
que se pôde vêr toda a affeição que elle tinha á moça. Cada visita que
se lhe chegava, era recebida com rispidez, ou pelo menos com sequidão.
Os mais intimos padeciam mais, porque elle dizia-lhes brutalmente que
ainda não era cadaver, que a carniça ainda estava viva, que os urubús
enganavam-se de cheiro, etc. Mas nunca Virginia achou n'elle um só
instante de máu humor. Falcão obedecia-lhe em tudo, com uma passividade
de creança, e quando ria, é porque ella o fazia rir.

--Vamos, tome o remedio, deixe-se disso, vosmecê agora é meu filho...

Falcão sorria e bebia a droga. Ella sentava-se ao pé da cama,
contando-lhe historias, espiava o relogio para dar-lhe os caldos ou a
gallinha, lia-lhe o sempiterno _Saint-Clair_. Veiu a convalecença.
Falcão sahiu a alguns passeios, acompanhado de Virginia. A prudencia com
que esta, dando-lhe o braço, ia mirando as pedras da rua, com medo de
encarar os olhos de algum homem, encantavam o Falcão.

--Esta ha de fechar-me os olhos, repetia elle comsigo mesmo. Um dia,
chegou a pensal-o em voz alta:--Não é verdade que você me ha de fechar
os olhos?

--Não diga tolices!

Comquanto estivesse na rua, elle parou, apertou-lhe muito as mãos,
agradecido, não achando que dizer. Se tivesse a faculdade de chorar,
ficaria provavelmente com os olhos humidos. Chegando á casa? Virginia
correu ao quarto para reler uma carta que lhe entregára na vespera uma
D. Bernarda, amiga de sua mãi. Era datada de New-York, e trazia por
unica assignatura este nome: Reginaldo. Um dos trechos dizia assim: «Vou
d'aqui no paquete de 25. Espera-me sem falta. Não sei ainda se irei
ver-te logo ou não. Teu tio deve lembrar-se de mim; viu-me em casa de
meu tio Chico Borges, no dia do casamento de tua prima...»

Quarenta dias depois, desembarcava este Reginaldo, vindo de New-York,
com trinta annos feitos e trezentos mil dollars ganhos. Vinte e quatro
horas depois visitou o Falcão, que o recebeu apenas com polidez. Mas o
Reginaldo era fino e pratico; atinou com a principal corda do homem, e
vibrou-a. Contou-lhe os prodigios de negocio nos Estados-Unidos, as
hordas de moedas que corriam de um a outro dos dous oceanos. Falcão
ouvia deslumbrado, e pedia mais. Então o outro fez-lhe uma extensa
computação das companhias e bancos, acções, saldos de orçamento publico,
riquezas particulares, receita municipal de New-York; descreveu-lhe os
grandes palacios do commercio...

--Realmente, é um grande paiz, dizia o Falcão, de quando em quando. E
depois de tres minutos de reflexão:--Mas, pelo que o senhor conta, só ha
ouro?

--Ouro só, não; ha muita prata e papel; mas alli papel e ouro é a mesma
cousa. E moedas de outras nações? Hei de mostrar-lhe uma collecção que
trago. Olhe; para vêr o que é aquillo basta pôr os olhos em mim. Fui
para lá pobre, com vinte e tres annos; no fim de sete annos, trago
seiscentos contos.

Falcão estremeceu:--Eu, com a sua edade, confessou elle, mal chegaria a
cem.

Estava encantado. Reginaldo disse-lhe que precisava de duas ou tres
semanas, para lhe contar os milagres do dollar.

--Como é que o senhor lhe chama?

--Dollar.

--Talvez não acredite que nunca vi essa moeda.

Reginaldo tirou do bolso do collete um dollar e mostrou-lh'o. Falcão,
antes de lhe pôr a mão, agarrou-o com os olhos. Como estava um pouco
escuro, levantou-se e foi até á janella, para examinal-o bem--de ambos
os lados; depois restituiu-o, gabando muito o desenho e a cunhagem, e
accrescentando que os nossos antigos patacões eram bem bonitos.

As visitas repetiram-se. Reginaldo assentou de pedir a moça. Esta,
porém, disse-lhe que era preciso ganhar primeiro as boas graças do tio;
não casaria contra a vontade d'elle. Reginaldo não desanimou. Tratou de
redobrar as finezas; abarrotou o tio de dividendos fabulosos.

--A proposito, o senhor nunca me mostrou a sua collecção de moedas,
disse-lhe um dia o Falcão.

--Vá amanhã á minha casa.

Falcão foi. Reginaldo mostrou-lhe a collecção mettida n'um movel
envidraçado por todos os lados. A sorpreza de Falcão foi extraordinaria;
esperava uma caixinha com um exemplar de cada moeda, e achou montes de
ouro, de prata, de bronze e de cobre. Falcão mirou-as primeiro de um
olhar universal e collectivo; depois, começou a fixal-as
especificadamente. Só conheceu as libras, os dollars e os francos; mas o
Reginaldo nomeou-as todas: florins, corôas, rublos, drachmas, piastras,
pesos, rupias, toda a numismatica do trabalho, concluiu elle
poeticamente.

--Mas que paciencia a sua para ajuntar tudo isto! disse elle.

--Não fui eu que ajuntei, replicou o Reginaldo; a collecção pertencia ao
espolio de um sujeito de Philadelphia. Custou-me uma bagatella:--cinco
mil dollars.

Na verdade, valia mais. Falcão sahiu d'alli com a collecção na alma;
fallou d'ella á sobrinha, e, imaginariamente, desarrumou e tornou a
arrumar as moedas, como um amante desgrenha a amante para toucal-a outra
vez. De noite sonhou que era um florim, que um jogador o deitava á mesa
do _lansquenet_, e que elle trazia comsigo para a algibeira do jogador
mais de duzentos florins. De manhã, para consolar-se, foi contemplar as
proprias moedas que tinha na burra; mas não se consolou nada. O melhor
dos bens é o que se não possue.

D'alli a dias, estando em casa, na sala, pareceu-lhe ver uma moeda no
chão. Inclinou-se a apanhal-a; não era moeda, era uma simples carta.
Abriu a carta distrahidamente e leu-a espantado: era de Reginaldo a
Virginia...

--Basta! interrompe-me o leitor; adivinho o resto. Virginia casou com o
Reginaldo, as moedas passaram ás mãos do Falcão, e eram falsas...

Não, senhor, eram verdadeiras. Era mais moral que, para castigo do nosso
homem, fossem falsas; mas, ai de mim! eu não sou Seneca, não passo de um
Suetonio que contaria dez vezes a morte de Cezar, se elle resussitasse
dez vezes, pois não tornaria á vida, se não para tornar ao imperio.


FIM DE UMA ANECDOTA PECUNIARIA.




FULANO


Venha o leitor commigo assistir á abertura do testamento do meu amigo
Fulano Beltrão. Conheceu-o? Era um homem de cerca de sessenta annos.
Morreu hontem, dous de Janeiro de 1884, ás onze horas e trinta minutos
da noite. Não imagina a força de animo que mostrou em toda a molestia.
Cahiu na vespera de finados, e a principio suppunhamos que não fosse
nada; mas a doença persistiu, e ao fim de dous mezes e poucos dias a
morte o levou.

Eu confesso-lhe que estou curioso de ouvir o testamento. Ha de conter
por força algumas determinações de interesse geral e honrosas para elle.
Antes de 1863 não seria assim, porque até então era um homem muito
mettido comsigo, reservado, morando no caminho do Jardim Botanico, para
onde ia de omnibus ou de mula. Tinha a mulher e o filho vivos, a filha
solteira, com treze annos. Foi n'esse anno que elle começou a occupar-se
com outras cousas, além da familia, revellando um espirito universal e
generoso. Nada posso affirmar-lhe sobre a causa disto. Creio que foi uma
apologia de amigo, por occasião d'elle fazer quarenta annos. Fulano
Beltrão leu no _Jornal do Commercio_, no dia cinco de Março de 1864, um
artigo anonymo em que se lhe diziam cousas bellas e exactas:--bom pai,
bom esposo, amigo pontual, cidadão digno, alma levantada e pura. Que se
lhe fizesse justiça, era muito; mas anonymamente, era raro.

--Você verá, disse Fulano Beltrão á mulher, você verá que isto é do
Xavier ou do Castro; logo rasgaremos o capote.

Castro e Xavier eram dous habituados da casa, parceiros constantes do
voltarete e velhos amigos do meu amigo. Costumavam dizer cousas amaveis,
no dia cinco de março, mas era ao jantar, na intimidade da familia,
entre quatro paredes; impressos, era a primeira vez que elle se benzia
com elogios. Póde ser que me engane; mas estou que o expectaculo da
justiça, a prova material de que as boas qualidades e as boas acções não
morrem no escuro, foi o que animou o meu amigo a dispersar-se, a
apparecer, a divulgar-se, a dar á collectividade humana um pouco das
virtudes com que nasceu. Considerou que milhares de pessoas estariam
lendo o artigo, á mesma hora em que o lia tambem; imaginou que o
commentavam, que interrogavam, que confirmavam, ouviu mesmo, por um
phenomeno de allucinação que a sciencia ha de explicar, e que não é
raro, ouviu distinctamente algumas vozes do publico. Ouviu que lhe
chamavam homem de bem, cavalheiro distincto, amigo dos amigos,
laborioso, honesto, todos os qualificativos que elle vira empregados em
outros, e que na vida de bicho do matto em que ia, nunca presumiu que
lhe fossem--typographicamente--applicados.

--A imprensa é uma grande invenção, disse elle á mulher.

Foi ella, D. Maria Antonia, quem rasgou o capote; o artigo era do
Xavier. Declarou este que só em attenção á dona casa confessava a
auctoria; e accrescentou que a manifestação não sahira completa, porque
a idéa d'elle era que o artigo fosse dado em todos os jornaes, não o
tendo feito por havel-o acabado ás sete horas da noite. Não houve tempo
de tirar cópias. Fulano Beltrão emendou essa falta, se falta se lhe
podia chamar, mandando transcrever o artigo no _Diario do Rio_ e o
_Correio Mercantil_.

Quando mesmo, porém, este facto não desse causa á mudança de vida do
nosso amigo, fica uma cousa de pé, a saber, que daquelle anno em diante,
e propriamente do mez de março, é que elle começou a apparecer mais. Era
até então um casmurro, que não ia ás assembléas das companhias, não
votava nas eleições politicas, não frequentava theatros, nada,
absolutamente nada. Já n'aquelle mez de março, a vinte e dous ou vinte
ou vinte e tres, presenteou a Santa Casa da Misericordia com um bilhete
da grande loteria de Hespanha, e recebeu uma honrosa carta do provedor,
agradecendo em nome dos pobres. Consultou a mulher e os amigos, se devia
publicar a carta ou guardal-a, parecendo-lhe que não a publicar era uma
desattenção. Com effeito, a carta foi dada a vinte e seis de março, em
todas as folhas, fazendo uma dellas commentarios desenvolvidos ácerca da
piedade do doador. Das pessoas que leram esta noticia, muitas
naturalmente ainda se lembravam do artigo do Xavier, e ligaram as duas
occurencias: «Fulano Beltrão é aquelle mesmo que, etc.» primeiro
alicerce da reputação de um homem.

É tarde, temos de ir ouvir o testamento, não posso estar a contar-lhe
tudo. Digo-lhe summariamente que as injustiças da rua começaram a ter
n'elle um vingador activo e discursivo; que as miserias, principalmente
as miserias dramaticas, filhas de um incendio ou inundação, acharam no
meu amigo a iniciativa dos soccorros que, em taes casos, devem ser
promptos e publicos. Ninguem como elle para um desses movimentos. Assim
tambem com as alforias de escravos. Antes da lei de 28 de setembro de
1871, era muito commum apparecerem na Praça do Commercio crianças
escravas, para cuja liberdade se pedia o favor dos negociantes. Fulano
Beltrão iniciava tres quartas partes das subscripções, com tal exito,
que em poucos minutos ficava o preço coberto.

A justiça que se lhe fazia, animava-o, e até lhe trazia lembranças que,
sem ella, é possivel que nunca lhe tivessem acudido. Não fallo do baile
que elle deu para celebrar a victoria de Riachuelo, porque era um baile
planeado antes de chegar a noticia da batalha, e elle não fez mais do
que attribuir-lhe um motivo mais alto do que a simples recreação de
familia, metter o retrato do almirante Barroso no meio de um trophéu de
armas navaes e bandeiras no salão de honra, em frente ao retrato do
imperador, e fazer, á ceia, alguns brindes patrioticos, como tudo consta
dos jornaes de 1865.

Mas aqui vai, por exemplo, um caso bem caracteristico da influencia que
a justiça dos outros póde ter no nosso procedimento. Fulano Beltrão
vinha um dia do thesouro, aonde tinha ido tratar de umas decimas. Ao
passar pela egreja da Lampadosa, lembrou-se que fôra alli baptisado; e
nenhum homem tem uma recordação d'estas, sem remontar o curso dos annos
e dos acontecimentos, deitar-se outra vez no collo materno, rir e
brincar, como nunca mais se ri nem brinca. Fulano Beltrão não escapou a
este effeito; atravessou o adro, entrou na egreja, tão singela, tão
modesta, e para elle tão rica e linda. Ao sahir, tinha uma resolução
feita, que pôz por obra dentro de poucos dias: mandou de presente á
Lampadosa um soberbo castiçal de prata, com duas datas, além do nome do
doador--a data da doação e a do baptisado. Todos os jornaes deram esta
noticia, e até a receberam em duplicata, porque a administração da
egreja entendeu (com muita razão) que tambem lhe cumpria divulgal-a aos
quatro ventos.

No fim de tres annos, ou menos, entrára o meu amigo nas cogitações
publicas; o nome d'elle era lembrado, mesmo quando nenhum successo
recente vinha suggeril-o, e não só lembrado como adjectivado. Já se lhe
notava a ausencia em alguns logares. Já o iam buscar para outros. D.
Maria Antonia via assim entrar-lhe no Eden a serpente biblica, não para
tental-a, mas para tentar a Adão. Com effeito, o marido ia a tantas
partes, cuidava de tantas cousas, mostrava-se tanto na rua do Ouvidor, á
porta do Bernardo, que afrouxou a convivencia antiga da casa. D. Maria
Antonia disse-lh'o. Elle concordou que era assim, mas demonstrou-lhe que
não podia ser de outro modo, e, em todo caso, se mudára de costumes, não
mudára de sentimentos. Tinha obrigações moraes com a sociedade; ninguem
se pertence exclusivamente; d'ahi um pouco de dispersão dos seus
cuidados. A verdade é que tinham vivido demasiadamente reclusos; não era
justo nem bonito. Não era mesmo conveniente; a filha caminhava para a
edade do matrimonio, e casa fechada cria morrinha de convento; por
exemplo, um carro, porque é que não teriam um carro? D. Maria Antonia
sentiu um arrepio de prazer, mas curto; protestou logo, depois de um
minuto de reflexão.

--Não; carro para que? Não; deixemo-nos de carro.

--Já está comprado, mentiu o marido.

Mas aqui chegamos ao juizo da provedoria. Não veiu ainda ninguem;
esperemos á porta. Tem pressa? São vinte minutos no maximo. Pois é
verdade, comprou uma linda victoria; e, para quem, só por modestia,
andou tantos annos ás costas de mula ou apertado n'um omnibus, não era
facil acostumar-se logo ao novo vehiculo. A isso attribuo eu as
attitudes salientes e inclinadas com que elle andava, nas primeiras
semanas, os olhos que estendia a um lado e outro, á maneira de pessoa
que procura alguem ou uma casa. Afinal acostumou-se; passou a usar das
attitudes reclinadas, embora sem um certo sentimento de indifferença ou
despreoccupação, que a mulher e a filha tinham muito bem, talvez por
serem mulheres. Ellas, aliás, não gostavam de sahir de carro; mas elle
teimava tanto que sahissem, que fossem a toda a parte, e até a parte
nenhuma, que não tinham remedio senão obedecer-lhe; e, na rua, era
sabido, mal vinha ao longe a ponta do vestido de duas senhoras, e na
almofada um certo cocheiro, toda a gente dizia logo:--ahi vem a familia
de Fulano Beltrão. E isto mesmo, sem que elle talvez o pensasse,
tornava-o mais conhecido.

No anno de 1868 deu entrada na politica. Sei do anno porque coincidiu
com a queda dos liberaes e a subida dos conservadores. Foi em março ou
abril de 1868 que elle declarou adherir á situação, não á socapa, mas
estrepitosamente. Este foi, talvez, o ponto mais fraco da vida do meu
amigo. Não tinha idéas politicas; quando muito, dispunha de um d'esses
temperamentos que substituem as idéas, e fazem crer que um homem pensa,
quando simplesmente transpira. Cedeu, porém, a uma allucinação de
momento. Viu-se na camara vibrando um áparte, ou inclinado sobre a
balaustrada, em conversa com o presidente do conselho, que sorria para
elle, n'uma intimidade grave de governo. E ahi é que a galeria, na
exacta accepção do termo, tinha de o contemplar. Fez tudo o que poude
para entrar na camara; a meio caminho cahiu a situação. Voltando do
atordoamento, lembrou-se de affirmar ao Itaborahy o contrario do que
dissera ao Zacarias, ou antes a mesma cousa; mas perdeu a eleição, e deu
de mão á politica. Muito mais acertado andou, mettendo-se na questão da
maçonaria com os prelados. Deixára-se estar quedo, a principio; por um
lado, era maçon; por outro, queria respeitar os sentimentos religiosos
da mulher. Mas o conflicto tomou taes proporções que elle não podia
ficar calado; entrou n'elle com o ardor, a expansão, a publicidade que
mettia em tudo; celebrou reuniões em que fallou muito da liberdade de
consciencia e do direito que assistia ao maçon de enfiar uma opa;
assignou protestos, representações, felicitações, abriu a bolsa e o
coração, escancaradamente.

Morreu-lhe a mulher em 1878. Ella pediu-lhe que a enterrasse sem
apparato, e elle assim o fez, porque a amava deveras e tinha a sua
ultima vontade como um decreto do céu. Já então perdera o filho; e a
filha, casada, achava-se na Europa. O meu amigo dividiu a dôr com o
publico; e, se enterrou a mulher sem apparato, não deixou de lhe mandar
esculpir na Italia um magnifico mausoléu, que esta cidade admirou
exposto, na rua do Ouvidor, durante perto de um mez. A filha ainda veiu
assistir á inauguração. Deixei de os ver uns quatro annos. Ultimamente
surgiu a doença, que no fim de pouco mais de dous mezes o levou d'esta
para a melhor. Note que, até começar a agonia, nunca perdeu a razão nem
a força d'alma. Conversava com as visitas, mandava-as relacionar, não
esquecia mesmo noticiar ás que chegavam, as que acabavam de sahir; cousa
inutil, porque uma folha amiga publicava-as todas. Na manhã do dia em
que morreu ainda ouviu lêr os jornaes, e n'um d'elles uma pequena
communicação relativamente á sua molestia, o que de algum modo pareceu
reanimal-o. Mas para a tarde enfraqueceu um pouco; á noite expirou.

Vejo que está aborrecido. Realmente demoram-se... Espere; creio que são
elles. São; entremos. Cá está o nosso magistrado, que começa a ler o
testamento. Está ouvindo? Não era preciso esta minuciosa genealogia,
excedente das praticas tabelliôas; mas isto mesmo de contar a familia
desde o quarto avô prova o espirito exacto e paciente do meu amigo. Não
esquecia nada. O ceremonial do sahimento é longo e complicado, mas
bonito. Começa agora a lista dos legados. São todos pios; alguns
industriaes. Vá vendo a alma do meu amigo. Trinta contos...

Trinta contos para que? Para servir de começo a uma subscripção publica
destinada a erigir uma estatua a Pedro Alvares Cabral. «Cabral, diz alli
o testamento, não póde ser olvidado dos brazileiros, foi o precursor do
nosso imperio». Recommenda que a estatua seja de bronze, com quatro
medalhões no pedestal, a saber, o retrato do bispo Coutinho, presidente
da Constituinte, o de Gonzaga, chefe da conjuração mineira, e o de dous
cidadãos da presente geração «notáveis por seu patriotismo e
liberalidade» á escolha da commissão, que elle mesmo nomeou para levar a
empreza a cabo.

Que ella se realise, não sei; falta-nos a perseverança do fundador da
verba. Dado, porém, que a commissão se desempenhe da tarefa, e que este
sol americano ainda veja erguer-se a estatua de Cabral, é da nossa honra
que elle contemple n'um dos medalhões o retrato do meu finado amigo. Não
lhe parece? Bem, o magistrado acabou, vamos embora.


FIM DO FULANO.




A SEGUNDA VIDA


Monsenhor Caldas interrompeu a narração do desconhecido:--Dá licença? é
só um instante. Levantou-se, foi ao interior da casa, chamou o preto
velho que o servia, e disse-lhe em voz baixa:

--João, vae alli á estação de urbanos, falla da minha parte ao
commandante, e pede-lhe que venha cá com um ou dous homens, para
livrar-me de um sujeito doudo. Anda, vae depressa.

E, voltando á sala:

--Prompto, disse elle; podemos continuar.

--Como ia dizendo a Vossa Reverendissima, morri no dia vinte de março de
1860, ás cinco horas e quarenta e tres minutos da manhã. Tinha então
sessenta e oito annos de edade. Minha alma vôou pelo espaço, até perder
a terra de vista, deixando muito abaixo a lua, as estrellas e o sol;
penetrou finalmente n'um espaço em que não havia mais nada, e era
clareado tão sómente por uma luz diffusa. Continuei a subir, e comecei a
ver um pontinho mais luminoso ao longe, muito longe. O ponto cresceu,
fez-se sol. Fui por alli dentro, sem arder, porque as almas são
incombustiveis. A sua pegou fogo alguma vez?

--Não, senhor.

--São incombustiveis. Fui subindo, subindo; na distancia de quarenta mil
legoas, ouvi uma deliciosa musica, e logo que cheguei a cinco mil
legoas, desceu um enxame de almas, que me levaram n'um palanquim feito
de ether e plumas. Entrei dahi a pouco no novo sol, que é o planeta dos
virtuosos da terra. Não sou poeta, monsenhor; não ouso descrever-lhe as
magnificencias daquella estancia divina. Poeta que fosse, não poderia,
usando a linguagem humana, transmittir-lhe a emoção da grandeza, do
deslumbramento, da felicidade, os extasis, as melodias, os arrojos de
luz e cores, uma cousa indefinivel e incomprehensivel. Só vendo. Lá
dentro é que soube que completava mais um milheiro de almas; tal era o
motivo das festas extraordinarias que me fizeram, e que duraram dous
seculos, ou, pelas nossas contas, quarenta e oito horas. Afinal,
concluidas as festas, convidaram-me a tornar á terra para cumprir uma
vida nova; era o privilegio de cada alma que completava um milheiro.
Respondi agradecendo e recusando, mas não havia recusar. Era uma lei
eterna. A unica liberdade que me deram foi a escolha do vehiculo; podia
nascer principe ou conductor de omnibus. Que fazer? Que faria Vossa
Reverendissima no meu logar?

--Não posso saber; depende...

--Tem razão; depende das circumstancias. Mas imagine que as minhas eram
taes que não me davam gosto a tornar cá. Fui victima da inexperiencia,
monsenhor, tive uma velhice ruim, por essa razão. Então lembrou-me que
sempre ouvira dizer a meu pae e outras pessoas mais velhas, quando viam
algum rapaz:--«Quem me dera aquella edade, sabendo o que sei hoje!»
Lembrou-me isto, e declarei que me era indifferente nascer mendigo ou
potentado, com a condição de nascer experiente. Não imagina o riso
universal com que me ouviram. Job, que alli preside a provincia dos
pacientes, disse-me que um tal desejo era disparate; mas eu teimei e
venci. Dahi a pouco escorreguei no espaço; gastei nove mezes a
atravessal-o até cair nos braços de uma ama de leite, e chamei-me José
Maria. Vossa Reverendissima é Romualdo, não?

--Sim, senhor; Romualdo de Souza Caldas.

--Será parente do padre Souza Caldas?

--Não, senhor.

--Bom poeta o padre Caldas. Poesia é um dom; eu nunca pude compor uma
decima. Mas, vamos ao que importa. Conto-lhe primeiro o que me succedeu;
depois lhe direi o que desejo de Vossa Reverendissima. Entretanto, se me
permittisse ir fumando...

Monsenhor Caldas fez um gesto de assentimento, sem perder de vista a
bengala que José Maria conservava atravessada sobre as pernas. Este
preparou vagarosamente um cigarro. Era um homem de trinta e poucos
annos, pallido, com um olhar ora molle e apagado, ora inquieto e
centelhante. Appareceu alli, tinha o padre acabado de almoçar, e
pediu-lhe uma entrevista para negocio grave e urgente. Monsenhor fel-o
entrar e sentar-se; no fim de dez minutos, viu que estava com um
lunatico. Perdoava-lhe a incoherencia das idéas ou o assombroso das
invenções; póde ser até que lhe servissem de estudo. Mas o desconhecido
teve um assomo de raiva, que metteu medo ao pacato clerigo. Que podiam
fazer elle e o preto, ambos velhos, contra qualquer aggressão de um
homem forte e louco? Em quanto esperava o auxilio policial, monsenhor
Caldas desfazia-se em sorrisos e assentimentos de cabeça, espantava-se
com elle, alegrava-se com elle, politica util com os loucos, as mulheres
e os potentados. José Maria accendeu finalmente o cigarro, e continuou:

--Renasci em cinco de Janeiro de 1861. Não lhe digo nada da nova
meninice, porque ahi a experiencia teve só uma fórma instinctiva. Mamava
pouco; chorava o menos que podia para não apanhar pancada. Comecei a
andar tarde, por medo de cair, e dahi me ficou uma tal ou qual fraqueza
nas pernas. Correr e rolar, trepar nas arvores, saltar paredões, trocar
murros, cousas tão uteis, nada disso fiz, por medo de contusão e sangue.
Para fallar com franqueza, tive uma infancia aborrecida, e a escola não
o foi menos. Chamavam-me tolo e moleirão. Realmente, eu vivia fugindo de
tudo. Creia que durante esse tempo não escorreguei, mas tambem não
corria nunca. Palavra, foi um tempo de aborrecimento; e, comparando as
cabeças quebradas de outro tempo com o tédio de hoje, antes as cabeças
quebradas. Cresci; fiz-me rapaz, entrei no periodo dos amores... Não se
assuste; serei casto, como a primeira ceia. Vossa Reverendissima sabe o
que é uma ceia de rapazes e mulheres?

--Como quer que saiba?...

--Tinha dezenove annos, continuou José Maria, e não imagina o espanto
dos meus amigos, quando me declarei prompto a ir a uma tal ceia...
Ninguem esperava tal cousa de um rapaz tão cautelloso, que fugia de
tudo, dos somnos atrazados, dos somnos excessivos, de andar sozinho a
horas mortas, que vivia, por assim dizer, ás apalpadellas. Fui á ceia;
era no Jardim Botanico, obra explendida. Comidas, vinhos, luzes, flores,
alegria dos rapazes, os olhos das damas, e, por cima de tudo, um
appetite de vinte annos. Hade crer que não comi nada? A lembrança de
tres indigestões apanhadas quarenta annos antes, na primeira vida,
fez-me recuar. Menti dizendo que estava indisposto. Uma das damas veiu
sentar-se á minha direita, para curar-me; outra levantou-se tambem, e
veiu para a minha esquerda, com o mesmo fim. Você cura de um lado, eu
curo do outro, disseram ellas. Eram lepidas, frescas, astuciosas, e
tinham fama de devorar o coração e a vida dos rapazes. Confesso-lhe que
fiquei com medo e retrahi-me. Ellas fizeram tudo, tudo; mas em vão. Vim
de lá de manhã, apaixonado por ambas, sem nenhuma dellas, e caindo de
fome. Que lhe parece? concluiu José Maria pondo as mãos nos joelhos, e
arqueando os braços para fóra?

--Com effeito...

--Não lhe digo mais nada; Vossa Reverendissima adivinhará o resto. A
minha segunda vida é assim uma mocidade expansiva e impetuosa, enfreiada
por uma experiencia virtual e tradiccional. Vivo como Eurico, atado ao
proprio cadaver... Não, a comparação não é boa. Como lhe parece que
vivo?

--Sou pouco imaginoso. Supponho que vive assim como um passaro, batendo
as azas e amarrado pelos pés...

--Justamente. Pouco imaginoso? Achou a formula; é isso mesmo. Um
passaro, um grande passaro, batendo as azas, assim...

José Maria ergueu-se, agitando os braços, á maneira de azas. Ao
erguer-se, caiu-lhe a bengala no chão; mas elle não deu por ella.
Continuou a agitar os braços, em pé, defronte do padre, e a dizer que
era isso mesmo, um passaro, um grande passaro... De cada vez que batia
os braços nas coxas, levantava os calcanhares, dando ao corpo uma
cadencia de movimentos, e conservava os pés unidos, para mostrar que os
tinha amarrados. Monsenhor approvava de cabeça; ao mesmo tempo afiava as
orelhas para vêr se ouvia passos na escada. Tudo silencio. Só lhe
chegavam os rumores de fóra:--carros e carroças que desciam,
quitandeiras apregoando legumes, e um piano da vizinhança. José Maria
sentou-se finalmente, depois de apanhar a bengala, e continuou nestes
termos:

--Um passaro, um grande passaro. Para ver quanto é feliz a comparação,
basta a aventura que me traz aqui, um caso de consciencia, uma paixão,
uma mulher, uma viuva, D. Clemencia. Tem vinte e seis annos, uns olhos
que não acabam mais, não digo no tamanho, mas na expressão, e duas
pincelladas de buço, que lhe completam a physionomia. É filha de um
professor jubilado. Os vestidos pretos ficam-lhe tão bem que eu ás vezes
digo-lhe rindo que ella não enviuvou senão para andar de luto. Caçoadas!
Conhecemo-nos ha um anno, em casa de um fazendeiro de Cantagallo. Saimos
namorados um do outro. Já sei o que me vae perguntar: porque é que não
nos casamos, sendo ambos livres...

--Sim, senhor.

--Mas, homem de Deus! é essa justamente a materia da minha aventura.
Somos livres, gostamos um do outro, e não nos casamos: tal é a situação
tenebrosa que venho expor a Vossa Reverendissima, e que a sua theologia
ou o que quer que seja, explicará, se puder. Voltamos para a Côrte
namorados. Clemencia morava com o velho pae, e um irmão empregado no
commercio; relacionei-me com ambos, e comecei a frequentar a casa, em
Matacavallos. Olhos, apertos de mão, palavras soltas, outras ligadas,
uma phrase, duas phrases, e estavamos amados e confessados. Uma noite,
no patamar da escada, trocamos o primeiro beijo... Perdôe estas cousas,
monsenhor; faça de conta que me está ouvindo de confissão. Nem eu lhe
digo isto senão para acrescentar que sahi dalli tonto, desvairado, com a
imagem de Clemencia na cabeça e o sabor do beijo na bocca. Errei cerca
de duas horas, planeando uma vida unica; determinei pedir-lhe a mão no
fim da semana, e casar dahi a um mez. Cheguei ás derradeiras minucias,
cheguei a redigir e ornar de cabeça as cartas de participação. Entrei em
casa depois de meia noite, e toda essa fantasmagoria vôou, como as
mutações á vista nas antigas peças de theatro. Veja se adivinha como.

--Não alcanço...

--Considerei, no momento de despir o collete, que o amor podia acabar
depressa; tem-se visto algumas vezes. Ao descalçar as botas, lembrou-me
cousa peior:--podia ficar o fastio. Conclui a _toilette_ de dormir,
accendi um cigarro, e, reclinado no canapé, pensei que o costume, a
convivencia, podia salvar tudo; mas, logo depois adverti que as duas
indoles podiam ser incompativeis; e que fazer com duas indoles
imcompativeis e inseparaveis? Mas, emfim, dei de barato tudo isso,
porque a paixão era grande, violenta; considerei-me casado, com uma
linda creancinha... Uma? duas, seis, oito; podiam vir oito, podiam vir
dez; algumas aleijadas. Tambem podia vir uma crise, duas crises, falta
de dinheiro, penuria, doenças; podia vir alguma dessas affeições
espurias que perturbam a paz domestica... Considerei tudo e conclui que
o melhor era não casar. O que não lhe posso contar é o meu desespero;
faltam-me expressões para lhe pintar o que padeci nessa noite...
Deixa-me fumar outro cigarro?

Não esperou resposta, fez o cigarro, e accendeu-o. Monsenhor não podia
deixar de admirar-lhe a bella cabeça, no meio do desalinho proprio do
estado; ao mesmo tempo notou que elle fallava em termos polidos, e, que
apesar dos rompantes morbidos, tinha maneiras. Quem diabo podia ser esse
homem? José Maria continuou a historia, dizendo que deixou de ir á casa
de Clemencia, durante seis dias, mas não resistiu ás cartas e ás
lagrimas. No fim de uma semana correu para lá, e confessou-lhe tudo,
tudo. Ella ouviu-o com muito interesse, e quiz saber o que era preciso
para acabar com tantas scismas, que prova de amor queria que ella lhe
désse.--A resposta de José Maria foi uma pergunta.

--Está disposta a fazer-me um grande sacrificio? disse-lhe eu. Clemencia
jurou que sim. «Pois bem, rompa com tudo, familia e sociedade; venha
morar commigo; casamo-nos depois desse noviciado.» Comprehendo que Vossa
Reverendissima arregale os olhos. Os della encheram-se de lagrimas; mas,
apesar de humilhada, aceitou tudo. Vamos; confesse que sou um monstro.

--Não, senhor...

--Como não? Sou um monstro. Clemencia veiu para minha casa, e não
imagina as festas com que a recebi. «Deixo tudo, disse-me ella; você é
para mim o universo.» Eu beijei-lhe os pés, beijei-lhe os tacões dos
sapatos. Não imagina o meu contentamento. No dia seguinte, recebi uma
carta tarjada de preto; era a noticia da morte de um tio meu, em Santa
Anna do Livramento, deixando-me vinte mil contos. Fiquei fulminado.
«Entendo, disse a Clemencia, você sacrificou tudo, por que tinha noticia
da herança.» Desta vez, Clemencia não chorou, pegou em si e sahiu. Fui
atraz della, envergonhado, pedi-lhe perdão; ella resistiu. Um dia, dous
dias, tres dias, foi tudo vão; Clemencia não cedia nada, não fallava
sequer. Então declarei-lhe que me mataria; comprei um revolver, fui ter
com ella, e apresentei-lh'o: é este.

Monsenhor Caldas empallideceu. José Maria mostrou-lhe o revolver,
durante alguns segundos, tornou a mettel-o na algibeira, e continuou:

--Cheguei a dar um tiro. Ella, assustada, desarmou-me e perdoou-me.
Ajustámos precipitar o casamento, e, pela minha parte, impuz uma
condição: doar os vinte mil contos á Bibliotheca Nacional. Clemencia
atirou-se-me aos braços, e approvou-me com um beijo. Dei os vinte mil
contos. Ha de ter lido nos jornaes... Tres semanas depois casamo-nos.
Vossa Reverendissima respira como quem chegou ao fim. Qual! Agora é que
chegamos ao tragico. O que posso fazer é abreviar umas particularidades
e supprimir outras; restrinjo-me a Clemencia. Não lhe fallo de outras
emoções truncadas, que são todas as minhas, abortos de prazer, planos
que se esgarçam no ar, nem das illusões de saia rota, nem do tal
passaro... plas... plas... plas...

E, de um salto, José Maria ficou outra vez de pé, agitando os braços, e
dando ao corpo uma cadencia. Monsenhor Caldas começou a suar frio. No
fim de alguns segundos, José Maria parou, sentou-se, e reatou a
narração, agora mais diffusa, mais derramada, evidentemente mais
delirante. Contava os sustos em que vivia, desgostos e desconfianças.
Não podia comer um figo ás dentadas, como outr'ora; o receio do bicho
diminuia-lhe o sabor. Não cria nas caras alegres da gente que ia pela
rua: preoccupações, desejos, odios, tristezas, outras cousas, iam
dissimuladas por umas tres quartas partes dellas. Vivia a temer um filho
cego ou surdo-mudo, ou tuberculoso, ou assassino, etc. Não conseguia dar
um jantar que não ficasse triste logo depois da sopa, pela idéa de que
uma palavra sua, um gesto da mulher, qualquer falta de serviço podia
suggerir o epigramma digestivo, na rua, debaixo de um lampeão. A
experiencia dera-lhe o terror de ser empulhado. Confessava ao padre que,
realmente, não tinha até agora lucrado nada; ao contrario, perdera até,
porque fôra levado ao sangue... Ia contar-lhe o caso do sangue. Na
vespera, deitara-se cedo, e sonhou... Com quem pensava o padre que elle
sonhou?

--Não atino...

--Sonhei que o Diabo lia-me o Evangelho. Chegando ao ponto em que Jesus
falla dos lyrios do campo, o Diabo colheu alguns e deu-m'os. «Toma,
disse-me elle; são os lyrios da Escriptura; segundo ouviste, nem Salomão
em toda a pompa, pôde hombrear com elles. Salomão é a sapiencia. E sabes
o que são estes lyrios, José? São os teus vinte annos.» Fitei-os
encantado; eram lindos como não imagina. O Diabo pegou delles,
cheirou-os e disse-me que os cheirasse tambem. Não lhe digo nada; no
momento de os chegar ao nariz, vi sahir de dentro um reptil fedorento e
torpe, dei um grito, e arrojei para longe as flôres. Então, o Diabo,
escancarando uma formidavel gargalhada: «José Maria, são os teus vinte
annos». Era uma gargalhada assim:--cá, cá, cá, cá, cá...

José Maria ria á solta, ria de um modo estridente e diabolico. De
repente, parou; levantou-se, e contou que, tão depressa abriu os olhos,
como viu a mulher deante d'elle, afflicta e desgrenhada. Os olhos de
Clemencia eram doces, mas elle disse-lhe que os olhos doces tambem fazem
mal. Ella arrojou-se-lhe aos pés... Neste ponto a physionomia de José
Maria estava tão transtornada que o padre, tambem de pé, começou a
recuar, tremulo e pallido. «Não, miseravel! não! tu não me fugirás!»
bradava José Maria investindo para elle. Tinha os olhos esbugalhados, as
temporas latejantes; o padre ia recuando... recuando... Pela escada
acima ouvia-se um rumor de espadas e de pés.




NOITE DE ALMIRANTE


Deolindo Venta-Grande (era uma alcunha de bordo) sahio do arsenal de
marinha e enfiou pela rua de Bragança. Batiam tres horas da tarde. Era a
fina flor dos marujos e, de mais, levava um grande ar de felicidade nos
olhos. A corveta d'elle voltou de uma longa viagem de instrucção, e
Deolindo veiu á terra tão depressa alcançou licença. Os companheiros
disseram-lhe, rindo:

--Ah! Venta-Grande! Que noite de almirante vai você pasmar! ceia, viola
e os braços de Genoveva. Collosinho de Genoveva...

Deolindo sorriu. Era assim mesmo, uma noite de almirante, como elles
dizem, uma d'essas grandes noites de almirante que o esperava em terra.
Começára a paixão tres mezes antes de sahir a corveta. Chamava-se
Genoveva, caboclinha de vinte annos, esperta, olho negro e atrevido.
Encontraram-se em casa de terceiro e ficaram morrendo um pelo outro, a
tal ponto que estiveram prestes a dar uma cabeçada, elle deixaria o
serviço e ella o acompanharia para a villa mais recondita do interior.

A velha Ignacia, que morava com ella, dissuadiu-os disso; Deolindo não
teve remedio senão seguir em viagem de instrucção. Eram oito ou dez
mezes de ausencia. Como fiança reciproca, entenderam dever fazer um
juramento de fidelidade.

--Juro por Deus que está no céu. E você?

--Eu tambem.

--Diz direito.

--Juro por Deus que está no céu; a luz me falte na hora da morte.

Estava celebrado o contracto. Não havia descrer da sinceridade de ambos;
ella chorava doudamente, elle mordia o beiço para dissimular. Afinal
separaram-se, Genoveva foi ver sahir a corveta e voltou para casa com um
tal aperto no coração que parecia que «lhe ia dar uma cousa». Não lhe
deu nada, felizmente; os dias foram passando, as semanas, os mezes, dez
mezes, ao cabo dos quaes, a corveta tornou e Deolindo com ella.

Lá vai elle agora, pela rua de Bragança, Prainha e Saude, até ao
principio da Gambôa, onde mora Genoveva. A casa é uma rotulasinha
escura, portal rachado do sol, passando o cemiterio dos inglezes; lá
deve estar Genoveva, debruçada á janella, esperando por elle. Deolindo
prepara uma palavra que lhe diga. Já formulou esta: «jurei e cumpri» mas
procura outra melhor. Ao mesmo tempo lembra as mulheres que viu por esse
mundo de Christo, italianas, marselhezas ou turcas, muitas d'ellas
bonitas, ou que lhe pareciam taes. Concorda que nem todas seriam para os
beiços d'elle, mas algumas eram, e nem por isso fez caso de nenhuma. Só
pensava em Genoveva. A mesma casinha d'ella, tão pequenina, e a mobilia
de pé quebrado, tudo velho e pouco, isso mesmo lhe lembrava deante dos
palacios de outras terras. Foi á custa de muita economia que comprou em
Trieste um par de brincos, que leva agora no bolso com algumas
bugigangas. E ella que lhe guardaria? Pode ser que um lenço marcado com
o nome d'elle e uma ancora na ponta, porque ella sabia marcar muito bem.
N'isto chegou á Gambôa, passou o cemiterio e deu com a casa fechada.
Bateu, fallou-lhe uma voz conhecida, a da velha Ignacia, que veiu
abrir-lhe a porta com grandes exclamações de prazer. Deolindo,
impaciente, perguntou por Genoveva.

--Não me falle n'essa maluca, arremetteu a velha. Estou bem satisfeita
com o conselho que lhe dei. Olhe lá se fugisse. Estava agora como o
lindo amor.

--Mas que foi? que foi?

A velha disse-lhe que descançasse, que não era nada, uma d'essas cousas
que apparecem na vida; não valia a pena zangar-se. Genoveva andava com a
cabeça virada...

--Mas virada porque?

--Está com um mascate, José Diogo. Conheceu José Diogo, mascate de
fazendas? Está com elle. Não imagina a paixão que elles têm um pelo
outro. Ella então anda maluca. Foi o motivo da nossa briga. José Diogo
não me sahia da porta; eram conversas e mais conversas, até que eu um
dia disse que não queria a minha casa diffamada. Ah! meu pai do céu! foi
um dia de juizo. Genoveva investiu para mim com uns olhos d'este
tamanho, dizendo que nunca diffamou ninguem e não precisava de esmolas.
Que esmolas, Genoveva? O que digo é que não quero esses cochichos á
porta, desde as ave-marias... Dous dias depois estava mudada e brigada
commigo.

--Onde mora ella?

--Na praia Formosa, antes de chegar á pedreira, uma rotula pintada de
novo.

Deolindo não quiz ouvir mais nada. A velha Ignacia, um tanto
arrependida, ainda lhe deu avisos de prudencia, mas elle não os escutou
e foi andando. Deixo de notar o que pensou em todo o caminho; não pensou
nada. As idéas marinhavam-lhe no cerebro, como em hora de temporal, no
meio de uma confusão de ventos e apitos. Entre ellas rutilou a faca de
bordo, ensanguentada e vingadora. Tinha passado a Gambôa, o Sacco do
Alferes, entrára na praia Formosa. Não sabia o numero da casa, mas era
perto da pedreira, pintada de novo, e com auxilio da visinhança poderia
achal-a. Não contou com o acaso que pegou de Genoveva e fel-a sentar á
janella, cosendo, no momento em que Deolindo ia passando. Elle
conheceu-a e parou; ella, vendo o vulto de um homem, levantou os olhos e
deu com o marujo.

--Que é isso? exclamou espantada. Quando chegou? Entre, seu Deolindo.

E, levantando-se, abriu a rotula e fel-o entrar. Qualquer outro homem
ficaria alvoroçado de esperanças, tão francas eram as maneiras da
rapariga; podia ser que a velha se enganasse ou mentisse; podia ser
mesmo que a cantiga do mascate estivesse acabada. Tudo isso lhe passou
pela cabeça, sem a fórma precisa do raciocinio ou da reflexão, mas em
tumulto e rapido.. Genoveva deixou a porta aberta, fel-o sentar-se,
pediu-lhe noticias da viagem e achou-o mais gordo; nenhuma commoção nem
intimidade. Deolindo perdeu a ultima esperança. Em falta de faca,
bastavam-lhe as mãos para estrangular Genoveva, que era um pedacinho de
gente, e durante os primeiros minutos não pensou em outra cousa.

--Sei tudo, disse elle.

--Quem lhe contou?

Deolindo levantou os hombros.

--Fosse quem fosse, tornou ella, disseram-lhe que eu gostava muito de um
moço?

--Disseram.

--Disseram a verdade.

Deolindo chegou a ter um impeto; ella fel-o parar só com a acção dos
olhos. Em seguida disse que, se lhe abrira a porta, é porque contava que
era homem de juizo. Contou-lhe então tudo, as saudades que curtira, as
propostas do mascate, as suas recusas, até que um dia, sem saber como,
amanhecera gostando d'elle.

--Pode crer que pensei muito e muito em você. Sinhá Ignacia que lhe diga
se não chorei muito... Mas o coração mudou... Mudou... Conto-lhe tudo
isto, como se estivesse diante do padre, concluiu sorrindo.

Não sorria de escarneo. A expressão das palavras é que era uma mescla de
candura e cynismo, de insolencia e simplicidade, que desisto de definir
melhor. Creio até que insolencia e cynismo são mal applicados. Genoveva
não se defendia de um erro ou de um perjurio; não se defendia de nada;
faltava-lhe o padrão moral das acções. O que dizia, em resumo, é que era
melhor não ter mudado, dava-se bem com a affeição do Deolindo, a prova é
que quiz fugir com elle; mas, uma vez que o mascate venceu o marujo, a
razão era do mascate, e cumpria declaral-o. Que vos parece? O pobre
marujo citava o juramento de despedida, como uma obrigação eterna,
diante da qual consentira em não fugir e embarcar: «Juro por Deus que
está no céu; a luz me falte na hora da morte». Se embarcou, foi porque
ella lhe jurou isso. Com essas palavras é que andou, viajou, esperou e
tornou; foram ellas que lhe deram a força de viver. Juro por Deos que
está no céu; a luz me falte na hora da morte...

--Pois, sim, Deolindo, era verdade. Quando jurei, era verdade. Tanto era
verdade que eu queria fugir com você para o sertão. Só Deus sabe se era
verdade! Mas vieram outras cousas... Veio este moço e eu comecei a
gostar d'elle...

--Mas a gente jura é para isso mesmo; é para não gostar de mais
ninguem...

--Deixa d'isso, Deolindo. Então você só se lembrou de mim? Deixa de
partes...

--A que horas volta José Diogo?

--Não volta hoje.

--Não?

--Não volta; está lá para os lados de Guaratiba com a caixa; deve voltar
sexta-feira ou sabbado... E por que é que você quer saber? Que mal lhe
fez elle?

Pode ser que qualquer outra mulher tivesse egual palavra; poucas lhe
dariam uma expressão tão candida, não de proposito, mas
involuntariamente. Vêde que estamos aqui muito proximos da natureza. Que
mal lhe fez elle? Que mal lhe fez esta pedra que cahiu de cima? Qualquer
mestre de physica lhe explicaria a queda das pedras. Deolindo declarou,
com um gesto de desespero, que queria matal-o. Genoveva olhou, para elle
com desprezo, sorriu de leve e deu um muxoxo; e, como elle lhe fallasse
de ingratidão e perjurio, não poude disfarçar o pasmo. Que perjurio? que
ingratidão? Já lhe tinha dito e repetia que quando jurou era verdade.
Nossa Senhora, que alli estava, em cima da commoda, sabia se era verdade
ou não. Era assim que lhe pagava o que padeceu? E elle que tanto enchia
a bocca de fidelidade, tinha-se lembrado d'ella por onde andou?

A resposta d'elle foi metter a mão no bolso e tirar o pacote que lhe
trazia. Ella abriu-o, aventou as bugigangas, uma por uma, e por fim deu
com os brincos. Não eram nem poderiam ser ricos; eram mesmo de mau
gosto, mas faziam uma vista de todos os diabos. Genoveva pegou d'elles,
contente, deslumbrada, mirou-os por um lado e outro, perto e longe dos
olhos, e afinal enfiou-os nas orelhas; depois foi ao espelho de pataca,
suspenso na parede, entre a janella e a rotula, para ver o effeito que
lhe faziam. Recuou, approximou-se, voltou a cabeça da direita para
esquerda e da esquerda para a direita.

--Sim, senhor, muito bonitos, disse ella, fazendo uma grande mesura de
agradecimento. Onde é que comprou?

Creio que elle não respondeu nada, nem teria tempo para isso, porque
ella disparou mais duas ou tres perguntas, uma atraz da outra, tão
confusa estava de receber um mimo a troco de um esquecimento. Confusão
de cinco ou quatro minutos; pode ser que dous. Não tardou que tirasse os
brincos, e os contemplasse e puzesse na caixinha em cima da mesa redonda
que estava no meio da sala. Elle pela sua parte começou a crer que,
assim como a perdeu, estando ausente, assim o outro, ausente, podia
tambem perdel-a; e, provavelmente, ella não lhe jurára nada.

--Brincando, brincando, é noite, disse Genoveva.

Com effeito, a noite ia cahindo rapidamente. Já não podiam ver o
hospital dos Lazaros e mal distinguiam a ilha dos Melões; as mesmas
lanchas e canôas, postas em secco, defronte da casa, confundiam-se com a
terra e o lodo da praia. Genoveva accendeu uma vela. Depois foi
sentar-se na soleira da porta e pediu-lhe que contasse alguma cousa das
terras por onde andara. Deolindo recusou a principio; disse que se ia
embora, levantou-se e deu alguns passos na sala. Mas o demonio da
esperança mordia e babujava o coração do pobre diabo, e elle voltou a
sentar-se, para dizer duas ou tres anecdotas de bordo. Genoveva escutava
com attenção. Interrompidos por uma mulher da visinhança, que alli veiu,
Genoveva fel-a sentar-se tambem para ouvir «as bonitas historias que o
Sr. Deolindo estava contando». Não houve outra apresentação. A grande
dama que prolonga a vigilia para concluir a leitura de um livro ou de um
capitulo, não vive mais intimamente a vida dos personagens do que a
antiga amante do marujo vivia as scenas que elle ia contando, tão
livremente interessada e presa, como se entre ambos não houvesse mais
que uma narração de episodios. Que importa á grande dama o auctor do
livro? Que importava a esta rapariga o contador dos episodios?

A esperança, entretanto, começava a desemparal-o e elle levantou-se
definitivamente para sahir. Genoveva não quiz deixal-o sahir antes que a
amiga visse os brincos, e foi mostrar-lh'os com grandes encarecimentos.
A outra ficou encantada, elogiou-os muito, perguntou se os comprara em
França e pediu a Genoveva que os puzesse.

--Realmente, são muito bonitos.

Quero crer que o proprio marujo concordou com essa opinião. Gostou de os
ver, achou que pareciam feitos para ella e, durante alguns segundos,
saboreou o prazer exclusivo e superfino de haver dado um bom presente;
mas foram só alguns segundos.

Como elle se despedisse, Genoveva acompanhou-o até á porta para lhe
agradecer ainda uma vez o mimo, e provavelmente dizer-lhe algumas cousas
meigas e inuteis. A amiga, que deixára ficar na sala, apenas lhe ouviu
esta palavra: «Deixa d'isso, Deolindo»; e esta outra do marinheiro:
«Você verá». Não poude ouvir o resto, que não passou de um sussurro.

Deolindo seguiu, praia fóra, cabisbaixo e lento, não já o rapaz
impetuoso da tarde, mas com um ar velho e triste, ou, para usar outra
metaphora de marujo, como um homem «que vai do meio caminho para terra».
Genoveva entrou logo depois, alegre e barulhenta. Contou á outra a
anecdota dos seus amores maritimos, gabou muito o genio do Deolindo e os
seus bonitos modos; a amiga declarou achal-o grandemente sympathico.

--Muito bom rapaz, insistiu Genoveva. Sabe o que elle me disse agora?

--Que foi!

--Que vai matar-se.

--Jesus!

--Qual o que! Não se mata, não. Deolindo é assim mesmo; diz as cousas,
mas não faz. Você verá que não se mata. Coitado, são ciumes. Mas os
brincos são muito engraçados.

--Eu aqui ainda não vi d'estes.

--Nem eu, concordou Genoveva, examinando-os á luz. Depois guardou-os e
convidou a outra a coser.--Vamos coser um bocadinho, quero acabar o meu
corpinho azul...

A verdade é que o marinheiro não se matou. No dia seguinte, alguns dos
companheiros bateram-lhe no hombro, comprimentando-o pela noite de
almirante, e pediram-lhe noticias de Genoveva, se estava mais bonita, se
chorára muito na ausencia, etc. Elle respondia a tudo com um sorriso
satisfeito e discreto, um sorriso de pessoa que viveu uma grande noite.
Parece que teve vergonha da realidade e preferiu mentir.


FIM DA NOITE DE ALMIRANTE.




MANUSCRITO DE UM SACHRISTÃO


I

........... Ao dar com o padre Theophilo fallando a uma senhora, ambos
sentadinhos no banco da egreja, e a egreja deserta, confesso que fiquei
espantado. Note-se que conversavam em voz tão baixa e discreta, que eu,
por mais que afiasse o ouvido e me demorasse a apagar as velas do altar,
não podia apanhar nada, nada, nada. Não tive remedio senão adivinhar
alguma cousa. Que eu sou um sacristão philosopho. Ninguem me julgue pela
sobrepeliz rota e amarrotada nem pelo uso clandestino das galhetas. Sou
um philosopho sacristão. Tive estudos ecclesiasticos, que interrompi por
causa de uma doença e que inteiramente deixei por outro motivo, uma
paixão violenta, que me trouxe á miseria. Como o seminario deixa sempre
um certo vinco, fiz-me sacristão aos trinta annos, para ganhar a vida.
Venhamos, porém, ao nosso padre e á nossa dama.


II

Antes de ir adiante, direi que eram primos. Soube depois que eram
primos, nascidos em Vassouras. Os pais d'ella mudaram-se para a côrte,
tendo Eulalia (é o seu nome) sete annos. Theophilo veiu depois. Na
familia era uso antigo que um dos rapazes fosse padre. Vivia ainda na
Bahia um tio, d'elle, conego. Cabendo-lhe n'esta geração envergar a
batina, veiu para o seminario de S. José, no anno de mil oitocentos e
cincoenta e tantos, e foi ahi que o conheci. Comprehende-se o sentimento
de discrição que me leva a deixar a data no ar.


III

No seminario, dizia-nos o lente de rhetorica:--A theologia é a cabeça do
genero humano, o latim a perna esquerda, e a rhetorica a perna direita.

Justamente da perna direita é que o Theophilo coxeava. Sabia muito as
outras cousas: theologia, philosophia, latim, historia sagrada; mas a
rhetorica é que lhe não entrava no cerebro. Elle, para desculpar-se,
dizia que a palavra divina não precisava de adornos. Tinha então vinte
ou vinte e dous annos de edade, e era lindo como S. João.

Já n'esse tempo era um mystico; achava em todas as cousas uma
significação recondita. A vida era uma eterna missa, em que o mundo
servia de altar, a alma de sacerdote e o corpo de acolyto; nada
respondia á realidade exterior. Vivia ancioso de tomar ordens para sahir
a prégar grandes cousas, espertar as almas, chamar os corações á Egreja,
e renovar o genero humano. Entre todos os apostolos, amava
principalmente S. Paulo.

Não sei se o leitor é da minha opinião; eu cuido que se póde avaliar um
homem pelas suas sympathias historicas; tu serás mais ou menos da
familia dos personagens que amares devéras. Applico assim aquella lei de
Helvetius: «o grau de espirito que nos deleita dá a medida exacta do
grau de espirito que possuimos». No nosso caso, ao menos, a regra não
falhou. Theophilo amava S. Paulo, adorava-o, estudava-o dia e noite,
parecia viver d'aquelle converso que ia de cidade em cidade, á custa de
um officio mecanico, espalhando a boa nova aos homens. Nem tinha sómente
esse modelo, tinha mais dous: Hildebrando e Loyola. D'aqui podeis
concluir que nasceu com a fibra da peleja e do apostolado. Era um
faminto de ideal e creação, olhando todas as cousas correntes por cima
da cabeça do seculo. Na opinião de um conego, que lá ia ao seminario, o
amor dos dous modelos ultimos temperava o que pudesse haver perigoso em
relação ao primeiro.

--Não vá o senhor cair no excesso e no exclusivo, disse-lhe um dia com
brandura; não pareça que, exaltando sómente a Paulo, intenta diminuir
Pedro. A egreja, que os commemora ao lado um do outro, metteu-os ambos
no Credo; mas veneremos Paulo e obedeçamos a Pedro. _Super hanc
petram..._

Os seminaristas gostavam do Theophilo, principalmente tres, um
Vasconcellos, um Soares e um Velloso, todos excellentes rhetoricos. Eram
tambem bons rapazes, alegres por natureza, graves por necessidade e
ambiciosos. Vasconcellos jurava que seria bispo; Soares contentava-se
com algum grande cargo; Velloso cobiçava as meias roxas de conego e um
pulpito. Theophilo tentou repartir com elles o pão mystico dos seus
sonhos, mas reconheceu depressa que era manjar leve ou pesado de mais, e
passou a devoral-o sosinho. Até aqui o padre; vamos agora á dama.


IV

Agora a dama. No momento em que os vi fallar baixinho na egreja, Eulalia
contava trinta e oito annos de edade. Juro-lhes que era ainda bonita.
Não era pobre; os pais deixaram-lhe alguma cousa. Nem casada; recusou
cinco ou seis pretendentes.

Este ponto nunca foi entendido pelas amigas. Nenhuma d'ellas era capaz
de repellir um noivo. Creio até que não pediam outra cousa, quando
resavam antes de entrar na cama, e ao domingo, á missa, no momento de
levantar a Deus. Porque é que Eulalia recusava-os todos? Vou dizer desde
já o que soube depois. Suppuzeram-lhe, a principio, um simples
desdem,--nariz torcido, dizia uma d'ellas;--mas, no fim da terceira
recusa, inclinaram-se a crer que havia namoro encoberto, e esta
explicação prevaleceu. A propria mãi de Eulalia não aceitou outra. Não
lhe importaram as primeiras recusas; mas, repetindo-se, ella começou a
assustar-se. Um dia, voltando de um casamento, perguntou á filha, no
carro em que vinham, se não se lembrava que tinha de ficar só.

--Ficar só?

--Sim, um dia hei de morrer. Por ora tudo são flores; cá estou para
governar a casa; e você é só ler, scismar, tocar e brincar; mas eu tenho
de morrer, Eulalia, e você tem de ficar só...

Eulalia apertou-lhe muito a mão, sem poder dizer palavra. Nunca pensára
na morte da mãi; perdel-a era perder metade de si mesma. Na expansão de
momento, a mãi atreveu-se a perguntar-lhe se amava alguem e não era
correspondida; Eulalia respondeu que não. Não sympathisara com os
candidatos. A boa velha abanou a cabeça; fallou dos vinte sete annos da
filha, procurou atterral-a com os trinta, disse-lhe que, se nem todos os
noivos a mereciam egualmente, alguns eram dignos de ser aceitos, e que
importava a falta de amor? O amor conjugal podia ser assim mesmo; podia
nascer depois, como um fructo da convivencia. Conhecera pessoas que se
casaram por simples interesse de familia e acabaram amando-se muito.
Esperar uma grande paixão para casar era arriscar-se a morrer esperando.

--Pois sim, mamãi, deixe estar...

E, reclinando a cabeça, fechou um pouco os olhos para espiar alguem,
para ver o namorado encoberto, que não era só encoberto, mas tambem e
principalmente impalpavel. Concordo que isto agora é obscuro; não tenho
duvida em dizer que entramos em pleno sonho.

Eulalia era uma exquisita, para usarmos a linguagem da mãi, ou
romanesca, para empregarmos a definição das amigas. Tinha, em verdade,
uma singular organisação. Saiu ao pai. O pai nascera com o amor do
enigmatico, do arriscado e do obscuro; morreu quando apparelhava uma
expedição para ir á Bahia descobrir a «cidade abandonada». Eulalia
recebeu essa herança moral, modificada ou aggravada pela natureza
feminil. N'ella dominava principalmente a contemplação. Era na cabeça
que ella descobria as cidades abandonadas. Tinha os olhos dispostos de
maneira que não podiam apanhar integralmente os contornos da vida.
Começou idealisando as cousas, e, se não acabou negando-as, é certo que
o sentimento da realidade esgarçou-se-lhe até chegar á transparencia
fina em que o tecido parece confundir-se com o ar.

Aos dezoito annos, recusou o primeiro casamento. A razão é que esperava
outro, um marido extraordinario, que ella viu e conversou, em sonho ou
allucinação, a mais radiosa figura do universo, a mais sublime e rara,
uma creatura em que não havia falha ou quebra, verdadeira grammatica sem
irregularidades, pura lingua sem solecismos.

Perdão, interrompe-me uma senhora, esse noivo não é obra exclusiva de
Eulalia, é o marido de todas as virgens de dezesete annos. Perdão,
digo-lhe eu, ha uma differença entre Eulalia e as outras, é que as
outras trocam finalmente o original esperado por uma copia gravada,
antes ou depois da lettra, e ás vezes por uma simples photographia ou
lithographia, ao passo que Eulalia continuou a esperar o painel
authentico. Vinham as gravuras, vinham as lithographias, algumas muito
bem acabadas, obra de artista e grande artista, mas para ella traziam o
defeito de ser copias. Tinha fome e sêde de originalidade. A vida commum
parecia-lhe uma copia eterna. As pessoas do seu conhecimento caprichavam
em repetir as idéas umas das outras, com eguaes palavras, e ás vezes sem
differente inflexão, á semelhança do vestuario que usavam, e que era do
mesmo gosto e feitio. Se ella visse alvejar na rua um turbante mourisco
ou fluctuar um pennacho, póde ser que perdoasse o resto; mas nada, cousa
nenhuma, uma constante uniformidade de idéas e colletes. Não era outro o
peccado mortal das cousas. Mas, como tinha a faculdade de viver tudo o
que sonhava, continuou a esperar uma vida nova e um marido unico.

Em quanto esperava, as outras iam casando. Assim perdeu ella as tres
principaes amigas: Julia Costinha, Josepha e Marianna. Viu-as todas
casadas, viu-as mãis, a principio de um filho, depois de dous, de quatro
e de cinco. Visitava-as, assistia ao viver dellas, sereno e alegre,
mediocre, vulgar, sem sonhos nem quedas, mais ou menos feliz. Assim se
passaram os annos; assim chegou aos trinta, aos trinta e tres, aos
trinta e cinco, e finalmente aos trinta e oito em que a vemos na egreja,
conversando com o padre Theophilo.


V

N'aquelle dia mandara dizer uma missa por alma da mãe, que morrera um
anno antes. Não convidou ninguem: foi ouvil-a sosinha. Ouviu-a, resou,
depois sentou-se no banco.

Eu, depois de ajudar á missa, voltei para a sacristia, e vi alli o padre
Theophilo, que viera da roça duas semanas antes e andava á cata de
alguma missa para comer. Parece que elle ouviu do outro sacristão ou do
mesmo padre officiante o nome da pessoa suffragada; viu que era o da tia
e correu á egreja, onde ainda achou a prima no banco. Sentou-se ao pé
d'ella, esquecido do logar e das posições, e fallaram naturalmente de si
mesmos. Não se viam desde longos annos. Theophilo visitára-as logo
depois de ordenado padre; mas saiu para o interior e nunca mais soube
d'ellas, nem ellas d'elle.

Já disse que não pude ouvir nada. Estiveram assim perto de meia hora. O
coadjutor veiu espiar, deu com elles e ficou justamente escandalisado. A
noticia do caso chegou, dous dias depois, ao bispo. Theophilo recebeu
uma advertencia amiga, subiu á Conceição e explicou tudo: era uma prima,
a quem não via desde muito. O padre coadjutor, quando soube da
explicação, exclamou com muito criterio que o ser parenta não lhe
trocava o sexo nem suppria o escandalo.

Entretanto, como eu tinha sido companheiro do Theophilo no seminario e
gostava d'elle, defendi-o com muito calor e fiz chegar o meu testemunho
ao palacio da Conceição. Elle ficou-me grato por isso, e d'ahi veiu a
intimidade de nossas relações. Como os dous primos podiam vêr-se em
casa, Theophilo passou a visital-a, e ella a recebel-o com muito prazer.
No fim de oito dias, recebeu-me tambem; ao cabo de duas semanas era eu
um dos seus familiares.

Dous patricios que se encontram em plaga estrangeira e podem finalmente
trocar as palavras mamadas na infancia não sentem maior alvoroço do que
estes dous primos, que eram mais que primos: moralmente eram gemeos.
Elle contou-lhe a vida e, como os acontecimentos acarretassem os
sentimentos, ella olhou para dentro da alma do primo e achou que era a
sua mesma alma e que, em substancia, a vida de ambos era a mesma. A
differença é que uma esperou quieta o que o outro andou buscando por
montes e valles; no mais, egual equivoco, egual conflicto com a
realidade, identico dialogo de arabe e japonez.

--Tudo o que me cerca é trivial e chocho, dizia-lhe elle.

Com effeito, gastara o aço da mocidade em divulgar uma concepção que
ninguem lhe entendeu. Emquanto os tres amigos mais chegados do seminario
passavam adiante, trabalhando e servindo, afinados pela nota do seculo,
Velloso conego e prégador, Soares com uma grande vigararia, Vasconcellos
a caminho de bispar, elle Theophilo era o mesmo apostolo e mystico dos
primeiros annos, em plena aurora christã e metaphysica. Vivia
miseravelmente, costeando a fome, pão magro e batina surrada; tinha
instantes e horas de tristeza e de abatimento: confessou-os á prima...

--Tambem o senhor? perguntou ella.

E as suas mãos apertaram-se com energia: entendiam-se. Não tendo achado
um astro na loja de um relojoeiro, a culpa era do relojoeiro; tal era a
logica de ambos. Olharam-se com a sympathia de naufragos,--naufragos e
não desenganados--, porque não o eram. Crusoe, na ilha deserta, inventa
e trabalha; elles não; lançados á ilha, estendiam os olhos para o mar
illimitado, esperando a aguia que viria buscal-os com as suas grandes
azas abertas. Uma era a eterna noiva sem noivo, outro o eterno propheta
sem Israel; ambos punidos e obstinados.

Já disse que Eulalia era ainda bonita. Resta dizer que o padre
Theophilo, com quarenta e dous annos tinha os cabellos grisalhos e as
feições cançadas; as mãos não possuiam nem a maciez nem o aroma da
sacristia, eram magras e callosas e cheiravam ao matto. Os olhos é que
conservavam o fogo antigo era por alli que a mocidade interior fallava
cá para fóra, e força é dizer que elles valiam só por si todo o resto.

As visitas amiudaram-se. Afinal iamos passar alli as tardes e as noites
e jantar aos domingos. A convivencia produziu dous effeitos, e até tres.
O primeiro foi que os dous primos, frequentando-se, deram força e vida
um ao outro; relevem-me esta expressão familiar:--fizeram um
_pique-nique_ de illusões. O segundo é que Eulalia, cançada de esperar
um noivo humano, volveu os olhos para o noivo divino e, assim como ao
primo viera a ambição de S. Paulo, veiu-lhe a ella a de Santa Thereza. O
terceiro effeito é o que o leitor já adivinhou.

Já adivinhou. O terceiro foi o caminho de Damasco,--um caminho ás
avessas, porque a voz não baixou do céu, mas subiu da terra; não chamava
a prégar Deus, mas a prégar o homem. Sem metaphora, amavam-se. Outra
differença é que a vocação aqui não foi subita como em relação ao
apostolo das gentes; foi vagarosa, muito vagarosa, cochichada,
insinuada, bafejada pelas azas da pomba mystica.

Note-se que a faina precedeu ao amor. Sussurrava-se desde muito que as
visitas do padre eram menos de confessor que de peccador. Era mentira;
eu juro que era mentira. Via-os, acompanhava-os, estudava esses dous
temperamentos tão espirituaes, tão cheios de si mesmos, que nem sabiam
da fama, nem cogitavam no perigo da apparencia. Um dia vi-lhes os
primeiros signaes do amor. Será o que quizerem, uma paixão quarentona,
rosa outoniça e pallida, mas era, existia, crescia, ia tomal-os
inteiramente. Pensei em avisar o padre, não por mim, mas por elle mesmo;
mas era difficil, e talvez perigoso. Demais, eu era e sou gastronomo e
psychologo; avisal-o era botar fóra uma fina materia de estudo e perder
os jantares dominicaes. A psychologia, ao menos, merecia um sacrificio:
calei-me.

Calei-me á toa. O que eu não quiz dizer, publicou-o o coração de ambos.
Se o leitor me leu de corrida, conclue por si mesmo a anecdota,
conjugando os dous primos: mas, se me leu de vagar, adivinha o que
succedeu. Os dous mysticos recuaram; não tiveram horror um do outro nem
de si mesmos, porque essa sensação estava excluida de ambos, mas
recuaram, agitados de medo e de desejo.

--Volto para a roça, disse-me o padre.

--Mas por que?

--Volto para o roça.

Voltou para a roça e nunca mais cá veiu. Ella, é claro que tinha achado
o marido que esperava, mas saiu-lhe tão impossivel como a vida que
sonhou. Eu, gastronomo e psychologo, continuei a ir jantar com Eulalia
aos domingos. Considero que alguma cousa deve subsistir debaixo do sol,
ou amor ou o jantar, se é certo, como quer Schiller, que o amor e a fome
governam este mundo.


FIM DO MANUSCRITO DE UM SACRISTÃO




EX CATHEDRA


--Padrinho, vosmecê assim fica cégo.

--O que?

--Vosmecê fica cégo; lê que é um desespero. Não, senhor, dê cá o livro.

Caetaninha tirou-lhe o livro das mãos. O padrinho deu uma volta, e foi
metter-se no gabinete, onde lhe não faltavam livros; fechou-se por
dentro e continuou a ler. Era o seu mal; lia com excesso, lia de manhã,
de tarde e de noute, ao almoço e ao jantar, antes de dormir, depois do
banho, lia andando, lia parado, lia em casa e na chacara, lia antes de
ler e depois de ler, lia toda a casta de livros, mas especialmente
direito (em que era graduado), mathematicas e philosophia; ultimamente
dava-se tambem ás sciencias naturaes.

Peior que cégo, ficou aluado. Foi pelos fins de 1873, na Tijuca, que
elle começou a dar signaes de transtorno cerebral; mas, como eram leves
e poucos, só em Março ou Abril de 1874 é que a afilhada lhe percebeu a
alteração. Um dia, almoçando, interrompeu elle a leitura para lhe
perguntar:

--Como é que eu me chamo?

--Como é que padrinho se chama? repetiu ella espantada. Chama-se
Fulgencio.

--De hoje em diante, chamar-me-has Fulgencius.

E, enterrando a cara no livro, proseguiu na leitura. Caetaninha referiu
o caso ás mucamas, que lhe declararam desconfiar desde algum tempo, que
elle não andava bom. Imagine-se o medo da moça; mas o medo passou
depressa para só deixar a piedade que lhe augmentou a affeição. Tambem a
mania era restricta e mansa; não passava dos livros. Fulgencio vivia do
escripto, do impresso, do doutrinal, do abstracto, dos principios e das
formulas. Com o tempo chegou, não já á superstição, mas á allucinação da
theoria. Uma de suas maximas era, que a liberdade não morre onde restar
uma folha de papel para decretal-a; e um dia, acordando com a idea de
melhorar a condição dos turcos, redigiu uma constituição, que mandou de
presente ao ministro inglez, em Petrópolis. De outra occasião, metteu-se
a estudar nos livros a anatomia dos olhos, para verificar se realmente
elles podiam vêr, e concluiu que sim.

Digam-me, se, em taes condições, a vida de Caetaninha podia ser alegre.
Não lhe faltava nada, é verdade, porque o padrinho era rico. Foi elle
mesmo que a educou, desde os sete annos, quando perdeu a mulher;
ensinou-lhe a ler e escrever, francez, um pouco de historia e
geographia, para não dizer quasi nada, e incumbiu uma das mucamas de lhe
ensinar crivo, renda e costura. Tudo isso é verdade. Mas Caetaninha
fizera quatorze annos; e, se nos primeiros tempos bastavam os brinquedos
e as escravas para divertil-a, era chegada a idade em que os brinquedos
perdem de moda e as escravas de interesse, em que não ha leituras nem
escripturas que façam de uma casa solitaria na Tijuca um paraiso. Descia
algumas vezes, raras, e de corrida; não ia a theatros nem bailes; não
fazia nem recebia visitas. Quando via passar na estrada uma cavalgada de
homens e senhoras, punha a alma na garupa dos animaes, e deixava-a ir
com elles, ficando-lhe o corpo, ao pé do padrinho, que continuava a ler.

Um dia, estando na chacara, viu parar ao portão um rapaz, montado n'uma
bestinha, e ouviu que lhe perguntava se era alli a casa do doutor
Fulgencio.

--Sim, senhor, é aqui mesmo.

--Podia fallar-lhe?

Caetaninha respondeu que ia ver; entrou em casa, e foi ao gabinete, onde
achou o padrinho remoendo, com a mais voluptuaria e beata das
expressões, um capitulo de Hegel. Mocinho? Que mocinho? Caetaninha
disse-lhe que era um mocinho vestido de luto. De luto? repetiu o velho
doutor fechando precipitadamente o livro; ha de ser elle. Esquecia-me
dizer (mas ha tempo para tudo) que, tres mezes antes, fallecera um irmão
de Fulgencio, no norte, deixando um filho natural. Como o irmão, dias
antes de morrer, lhe escrevera recommendando o orphão que ia deixar,
Fulgencio mandou que este viesse para o Rio de Janeiro. Ouvindo que
estava alli um mocinho de luto, concluiu que era o sobrinho, e não
concluiu mal. Era elle mesmo.

Parece que até aqui nada ha que destoe de uma historia ingenuamente
romanesca: temos um velho lunatico, uma mocinha solitaria e suspirosa, e
vemos despontar inopinadamente um sobrinho. Para não descer da região
poetica em que nos achamos, deixo de dizer que a mula em que o Raymundo
veiu montado, foi reconduzida por um preto ao alugador; passo tambem por
alto as circumstancias da accommodação do rapaz, limitando-me a dizer
que, como o tio, á força de viver lendo, esquecera inteiramente que o
mandára buscar, nada havia em casa preparado para recebel-o. Mas a casa
era grande e abastada; uma hora depois, estava o rapaz aposentado n'um
lindo quarto, d'onde podia ver a chacara, a cisterna antiga, o
lavadouro, basta folha verde e vasto céu azul.

Creio que ainda não disse a idade do hospede; tem quinze annos e um
ameaço de buço; é quasi uma criança. Logo, se a nossa Caetaninha ficou
alvoroçada, e as mucamas andam de um lado para outro espiando e fallando
do «sobrinho de sinhô velho que chegou de fóra», é porque a vida alli
não tem outros episodios, não porque elle seja homem feito. Essa foi
tambem a impressão do dono da casa; mas, aqui vae a differença. A
afilhada não advertia que o officio do buço é virar bigode, ou, se
pensou n'isso, fel-o tão vagamente, que não vale a pena de o pôr aqui.
Não assim o velho Fulgencio. Comprehendeu este que havia alli a massa de
um marido, e resolveu casal-os; mas viu tambem que, a menos de lhes
pegar nas mãos e mandar que se amassem, o acaso podia guiar as cousas
por modo differente.

Uma idéia traz outra. A idéia de os casar pegou por um lado com uma de
suas opiniões recentes. Era esta que as calamidades ou os simples
dissabores nas relações do coração provinham de que o amor era praticado
de um modo empyrico; faltava-lhe a base scientifica. Um homem e uma
mulher, desde que conhecessem as razões physicas e metaphysicas d'esse
sentimento, estariam mais aptos a recebel-o e nutril-o com efficacia, do
que outro homem e outra mulher que nada soubessem do phenomeno.

--Os meus pequenos estão verdes, dizia elle comsigo: tenho tres a quatro
annos diante da mim, e posso começar desde já a preparal-os. Vamos com
logica; primeiro os alicerces, depois as paredes, depois o tecto..., em
vez de começar pelo tecto... Dia virá em que se aprenda a amar como se
aprende a ler... Nesse dia...

Estava atordoado, deslumbrado, delirante. Foi ás estantes, desceu alguns
tomos, astronomia, geologia, physiologia, anatomia, jurisprudencia,
politica, linguistica, abriu-os, folheou-os, comparou-os, extractou
d'aqui e d'ali, até formular um programma de ensino. Compunha-se este de
vinte capitulos, nos quaes entravam as noções geraes do universo, uma
definição da vida, demonstração da existencia do homem e da mulher,
organisação das sociedades, definição e analyse das paixões, definição e
analyse do amor, suas causas, necessidades e effeitos. Em verdade, as
materias eram crespas; elle entendeu tornal-as doceis, tratando-as em
phrase corriqueira e chã, dando-lhes um tom puramente familiar, como a
astronomia de Fontenelle. E dizia com emphasis que o essencial da fructa
era o miolo, não a casca.

Tudo isso era engenhoso; mas aqui vai o mais engenhoso. Não os convidou
a aprender. Uma noite, olhando para o céo, disse que as estrellas
estavam brilhando muito; e o que eram as estrellas? acaso sabiam elles o
que eram as estrellas?

--Não senhor.

D'aqui a iniciar uma descripção do universo era um passo. Fulgencio deu
o passo, com tal presteza e naturalidade, que os deixou encantados e
elles pediram a viagem toda.

--Não, disse o velho; não esgotemos tudo hoje, nem isto se entende bem
se não de vagar; amanhã ou depois...

Foi assim, sorrateiramente, que elle começou a executar o plano. Os dois
alumnos, assombrados com o mundo astronomico, pediam-lhe todos os dias
que continuasse, e, posto que no fim dessa primeira parte Caetaninha
ficasse um tanto confusa, ainda assim quiz ouvir as outras cousas que o
padrinho lhe prometteu.

Não digo nada da familiaridade entre os dois alumnos, por ser cousa
obvia. Entre quatorze e quinze annos a differença é tão pequena, que os
portadores das duas edades, não tinha mais que dar a mão um ao outro.
Foi o que aconteceu.

No fim de tres semanas pareciam ter sido criados juntos. Só isto bastava
a mudar a vida de Caetaninha; mas Raymundo trouxe-lhe mais. Não ha dez
minutos, vimol-a olhar com saudade as cavalgadas de homens e damas que
passavam na estrada. Raymundo matou-lhe a saudade, ensinando-lhe a
montaria, apezar da relutancia do velho, que temia algum desastre; mas
este cedeu e alugou dois cavallos. Caetaninha mandou fazer uma linda
amazona, Raymundo veiu á cidade comprar-lhe as luvas e um chicotinho,
com o dinheiro do tio--já se sabe--que tambem lhe deu as botas e o
demais apparelho masculino. D'ahi a pouco era um gosto vel-os ambos,
galhardos e intrepidos, abaixo e acima da montanha.

Em casa, brincavam á larga, jogavam damas e cartas, cuidavam de aves e
plantas. Brigavam muita vez; mas, segundo as mucamas, eram brigas de
mentira, só para fazerem as pazes depois. Era o pico do arrufo. Raymundo
vinha ás vezes á cidade, a mandado do tio. Caetaninha ia esperal-o ao
portão, espiando anciosa. Quando elle chegava, brigavam, porque ella
queria tirar-lhe os maiores embrulhos, a pretexto de que elle vinha
cançado, e elle queria dar-lhe os mais leves, allegando que ella era
fraquinha.

No fim de quatro mezes, a vida era totalmente outra. Póde-se até dizer
que só então é que Caetaninha começou a usar rosas no cabello. Antes
d'isso vinha muita vez despenteada para a mesa do almoço. Agora, não só
se penteava logo cedo, mas até, como digo, trazia rosas, uma ou duas;
estas eram, ou colhidas na vespera, por ella mesma, e guardadas em agua,
ou na propria manhã, por elle, que ia levar-lh'as á janella. A janella
era alta, mas Raymundo, pondo-se na ponta dos pés, e levantando o braço,
conseguia dar-lhe as rosas em mão. Foi por esse tempo que elle adquiriu
o séstro de mortificar o buço, puchando-o muito de um e outro lado.
Caetaninha chegava a bater-lhe nos dedos, para lhe tirar tão máo
costume.

Entretanto, as licções continuavam regularmente. Já tinham uma idéa
geral do universo, e uma definição da vida, que nenhum d'elles entendeu.
Assim chegaram ao quinto mez. No sexto, começou a demonstração da
existencia do homem. Caetaninha não pôde suster o riso, quando o
padrinho, expondo a materia, perguntou-lhes se elles sabiam que existiam
e porque; mas ficou logo séria, e respondeu que não.

--Nem você?

--Nem eu, não, senhor, concordou o sobrinho,

Fulgencio iniciou uma demonstração em regra, profundamente cartesiana. A
seguinte licção foi na chacara. Chovera muito nos dias anteriores; mas o
sol agora alagava tudo de luz, e a chacara parecia uma linda viuva, que
troca o véo do luto pelo do noivado. Raymundo, como se quizesse copiar o
sol, (copiam-se naturalmente os grandes) despedia das pupillas um olhar
vasto e longo, que Caetaninha recebia, palpitando, como a chacara.
Fusão, transfusão, diffusão, confusão e profusão de seres e de cousas.

Emquanto o velho fallava, recto, logico, vagaroso, curtido de formulas,
com os olhos fixos em parte nenhuma, os dous alumnos faziam trinta mil
esforços para escutal-o, mas vinham trinta mil incidentes distrahil-os.
Foi a principio um casal de borboletas que brincavam no ar. Façam-me o
favor de dizer o que é que póde haver extraordinario n'um casal de
borboletas? Concordo que eram amarellas, mas esta circumstancia não
basta a explicar a distracção. O facto de voarem uma atraz da outra, ora
á direita, ora á esquerda, ora abaixo, ora acima, tambem não dá a razão
do desvio, visto que nunca as borboletas voaram, em linha recta, como
simples militares.

--O entendimento, dizia o velho, o entendimento, segundo eu já
expliquei...

Raymundo olhou para Caetaninha, e achou-a olhando para elle. Um e outro
pareciam confusos e acanhados. Ella foi a primeira que baixou os olhos
ao regaço. Depois, levantou-os, afim de os levar a outra parte, mais
remota, o muro da chacara; na passagem como os de Raymundo ali
estivessem, ella encarou-os o mais rapidamente que pôde. Felizmente, o
muro apresentava um expectaculo que a encheu de admiração: um casal de
andorinhas (era o dia dos casaes) saltitava n'elle, com a graça peculiar
ás pessoas aladas. Saltitavam piando, dizendo cousas uma á outra, o que
quer que fosse, talvez isto--que era bem bom não haver philosophia nos
muros das chacaras. Se não quando, uma d'ellas voou, provavelmente a
dama, e a outra, naturalmente o garção, não se deixou ficar atraz:
esticou as azas e seguiu o mesmo caminho. Caetaninha desceu os olhos á
gramma do chão.

Quando a licção acabou, d'ahi a alguns minutos, ella pediu ao padrinho
que continuasse, e, recusando este, tomou-lhe o braço e convidou-o a dar
um giro na chacara.

--Está muito sol, contestou o velho.

--Vamos pela sombra.

--Faz muito calor.

Caetaninha propoz irem continuar na varanda; mas o padrinho disse-lhe
mysteriosamente que Roma não se fez n'um dia, e acabou declarando que só
dois dias depois continuaria a licção. Caetaninha recolheu-se ao quarto,
esteve ali tres quartos de hora fechada, sentada, á janella, de um lado
para outro, procurando as cousas que tinha na mão, e chegando ao cumulo
de ver-se a si mesma, cavalgando, estrada acima, ao lado de Raymundo. De
uma vez aconteceu-lhe ver o rapaz no muro da chacara; mas attentou bem,
reconheceu que era um par de bezouros que zumbiam no ar. E dizia um
d'elles ao outro:

--Tu és a flor da nossa raça, a flor do ar, a flor das flôres, o sol e a
lua da minha vida.

Ao que respondia o outro:

--Ninguem te vence na belleza e na graça; o teu zumbir é um éco das
fallas divinas; mas, deixa-me... deixa-me...

--Porque deixar-te, alma d'estes bosques?

--Já te disse, rei dos ares puros, deixa-me.

--Não me falles assim, feitiço e gala das mattas. Tudo por cima e em
volta de nós está dizendo que me deves fallar de outra maneira. Conheces
a cantiga dos mysterios azues?

--Vamos ouvil-a nas folhas verdes da larangeira.

--As da mangueira são mais bonitas.

--Tu és mais linda que umas e outras.

--E tu, sol da minha vida?

--Lua do meu ser, eu sou o que tu quizeres...

Era assim que os dous bezouros fallavam. Ella ouviu-os scismando. Como
elles desapparecessem, ella entrou, viu as horas e saiu do quarto.
Raymundo estava fóra; ella foi esperal-o ao portão, dez, vinte, trinta,
quarenta, cincoenta minutos. Na volta disseram pouco; uniram-se e
separaram-se duas ou tres vezes. Da ultima vez foi ella que o trouxe á
varanda, para mostrar-lhe um enfeite que julgava perdido e acabava de
achar. Façam-lhe a justiça de crer que era pura mentira. Entretanto,
Fulgencio antecipou a licção; deu-a no dia seguinte, entre o almoço e o
jantar. Nunca a palavra lhe saiu tão limpida e singella. E assim devia
ser; tratava-se da existencia do homem, capitulo profundamente
methaphysico, em que era preciso considerar tudo e por todos os lados.

--Estão entendendo? perguntava elle.

--Perfeitamente.

E a licção seguia até o fim. No fim, deu-se a mesma cousa da vespera;
Caetaninha, como se tivesse medo de ficar só, pediu-lhe para continuar
ou passear; elle recusou uma e outra cousa, bateu-lhe paternalmente na
cara, e foi encerrar-se no gabinete.

--Para a semana, pensava o velho doutor, dando volta á chave, para a
semana entro na organisação das sociedades; todo o mez que vem e o outro
é para a definição e classificação das paixões; em maio, passaremos ao
amor... já será tempo...

Emquanto elle dizia isto, e fechava a porta, alguma cousa resoava do
lado da varanda--um trovão de beijos, segundo disseram as lagartas da
chacara; mas, para as lagartas qualquer pequeno rumor vale um trovão.
Quanto aos auctores do ruido nada positivo se sabe. Parece que um
maribondo, vendo Caetaninha e Raymundo unidos n'essa occasião, concluiu
da coincidencia para a consequencia, e entendeu que eram elles; mas um
velho gafanhoto demonstrou a inanidade do fundamento, allegando que
ouvira muitos beijos, outr'ora, em logares onde nem Raymundo nem
Caetaninha puzera os pés. Convenhamos que este outro argumento não
prestava para nada; mas, tal é o prestigio de um bom caracter, que o
gafanhoto foi acclamado como tendo ainda uma vez defendido a verdade e a
razão. E d'ahi pode ser que fosse assim mesmo. Mas um trovão de beijos?
Supponhamos dous; supponhamos tres ou quatro.


FIM DA EX CATHEDRA.




A SENHORA DO GALVÃO


Começaram a rosnar dos amores d'este advogado com a viuva do brigadeiro,
quando elles não tinham ainda passado dos primeiros obsequios. Assim vai
o mundo. Assim se fazem algumas reputações más, e, o que parece absurdo,
algumas boas. Com effeito, ha vidas que só têm prologo; mas toda a gente
falla do grande livro que se lhe segue, e o autor morre com as folhas em
branco. No presente caso, as folhas escreveram-se, formando todas um
grosso volume de tresentas paginas compactas, sem contar as notas. Estas
foram postas no fim, não para esclarecer, mas para recordar os capitulos
passados; tal é o methodo n'esses livros de collaboração. Mas a verdade
é que elles apenas combinavam no plano, quando a mulher do advogado
recebeu este bilhete anonymo:

«Não é possivel que a senhora se deixe embair mais tempo, tão
escandalosamente, por uma de suas amigas, que se consola da viuvez,
seduzindo os maridos alheios, quando bastava conservar os cachos...»

Que cachos? Maria Olympia não perguntou que cachos eram; eram da viuva
do brigadeiro, que os trazia por gosto, e não por moda. Creio que isto
se passou em 1853. Maria Olympia leu e releu o bilhete; examinou a
lettra, que lhe pareceu de mulher e disfarçada, e percorreu mentalmente
a primeira linha das suas amigas, a ver se descobria a autora. Não
descobriu nada, dobrou o papel e fitou o tapete do chão, cahindo-lhe os
olhos justamente no ponto do desenho em que dous pombinhos ensinavam um
ao outro a maneira de fazer de dous bicos um bico. Ha d'essas ironias do
acaso, que dão vontade de destruir o universo. Afinal metteu o bilhete
no vestido, e encarou a mucama, que esperava por ella, e que lhe
perguntou:

--Nhanhã não quer mais ver o chale?

Maria Olympia pegou no chale, que a mucama lhe dava e foi pol-o aos
hombros, defronte do espelho. Achou que lhe ficava bem, muito melhor que
á viuva. Cotejou as suas graças com as da outra. Nem os olhos nem a
bocca eram comparaveis; a viuva tinha os hombros estreitinhos, a cabeça
grande, e o andar feio. Era alta; mas que tinha ser alta? E os trinta e
cinco annos de edade, mais nove que ella? Emquanto fazia essas
reflexões, ia compondo, pregando e despregando o chale.

--Este parece melhor, que o outro, aventurou a mucama.

--Não sei... disse a senhora, chegando-se mais para a janella, com os
dous nas mãos.

--Bota o outro, nhanhã.

A nhanhã obdeceu. Experimentou cinco chales dos dez que alli estavam, em
caixas, vindos de uma loja da rua da Ajuda. Concluiu que os dois
primeiros eram os melhores; mas aqui surgiu uma complicação--minima,
realmente--mas tão subtil e profunda na solução, que não vacillo em
recommendal-a aos nossos pensadores de 1906. A questão era saber qual
dos dois chales escolheria, uma vez que o marido, recente advogado,
pedia-lhe que fosse economica. Contemplava-os alternadamente, e ora
preferia um, ora outro. De repente, lembrou-lhe a aleivosia do marido, a
necessidade de mortifical-o, castigal-o, mostrar-lhe que não era peteca
de ninguem, nem maltrapilha; e, de raiva, comprou ambos os chales.

Ao bater das quatro horas (era a hora do marido) nada de marido. Nem ás
quatro, nem ás quatro e meia. Maria Olympia imaginava uma porção de
cousas aborrecidas, ia á janella, tornava a entrar, temia um desastre ou
doença repentina; pensou tambem que fosse uma sessão do jury. Cinco
horas, e nada. Os cachos da viuva tambem negrejavam diante d'ella, entre
a doença e o jury, com uns tons de azul-ferrete, que era provavelmente a
côr do diabo. Realmente era para exhaurir a paciencia de uma moça de
vinte e seis annos. Tinte e seis annos; não tinha mais. Era filha de um
deputado do tempo da Regencia, que a deixou menina; e foi uma tia que a
educou com muita distincção. A tia não a levou muito cedo a bailes e
expectaculos. Era religiosa, conduziu-a primeiro á egreja. Maria Olympia
tinha a vocação da vida exterior, e, nas procissões e missas cantadas,
gostava principalmente do rumor, da pompa; a devoção era sincera, tibia
e distrahida. A primeira cousa que ella via na tribuna das egrejas, era
a si mesma. Tinha um gosto particular era olhar de cima para baixo,
fitar a multidão das mulheres ajoelhadas ou sentadas, e os rapazes, que,
por baixo do coro ou nas portas lateraes, temperavam com attitudes
namoradas as ceremonias latinas. Não entendia os sermões; o resto,
porém, orchestra, canto, flores, luzes, sanefas, ouros, gentes, tudo
exercia n'ella um singular feitiço. Magra devoção, que escasseou ainda
mais com o primeiro expectaculo e o primeiro baile. Não alcançou a
Candiani, mas ouviu a Ida Edelvira, dansou á larga, e ganhou fama de
elegante.

Eram cinco horas e meia, quando o Galvão chegou. Maria Olympia, que
então passeava na sala, tão depressa lhe ouviu os pés, fez o que faria
qualquer outra senhora na mesma situação: pegou de um jornal de modas, e
sentou-se, lendo, com um grande ar de pouco caso. Galvão entrou
offegante, risonho, cheio de carinhos, perguntando-lhe se estava
zangada, e jurando que tinha um motivo para a demora, um motivo que ella
havia de agradecer, se soubesse...

--Não é preciso, interrompeu ella friamente. Levantou-se; foram jantar.
Fallaram pouco; ella menos que elle, mas em todo o caso, sem parecer
magoada. Póde ser que entrasse a duvidar da carta anonyma; póde ser
tambem que os dous chales lhe pesassem na consciencia. No fim do jantar,
Galvão explicou a demora; tinha ido, a pé, ao theatro Provisorio,
comprar um camarote para essa noite: davam os _Lombardos_. De lá, na
volta, foi encommendar um carro...

Os _Lombardos_? interrompeu Maria Olympia.

--Sim; canta o Laboceta, canta a Jacobson; ha bailado. Você nunca ouviu
os _Lombardos_?

--Nunca.

--E ahi está porque me demorei. Que é que você merecia agora? Merecia
que eu lhe cortasse a ponta d'esse narizinho arrebitado...

Como elle acompanhasse o dito com um gesto, ella recuou a cabeça; depois
acabou de tomar o café. Tenhamos pena da alma d'esta moça. Os primeiros
accórdes dos _Lombardos_ ecoavam n'ella, emquanto a carta anonyma lhe
trazia uma nota lugubre, especie de _Requiem_. E porque é que a carta
não seria uma calumnia? Naturalmente não era outra cousa: alguma
invenção de inimigas, ou para affligil-a, ou para fazel-os brigar. Era
isto mesmo. Entretanto, uma vez que estava avisada, não os perderia de
vista. Aqui acudiu-lhe uma idéa: consultou o marido se mandaria convidar
a viuva.

--Não, respondeu elle; o carro só tem dois logares, e eu não hei de ir
na boléa.

Maria Olympia sorriu de contente, e levantou-se. Ha muito tempo que
tinha vontade de ouvir os _Lombardos_. Vamos aos _Lombardos_! Trá, lá,
lá, lá... Meia hora depois foi vestir-se. Galvão, quando a viu prompta
d'ahi a pouco, ficou encantado. Minha mulher é linda, pensou elle; e fez
um gesto para estreital-a ao peito; mas a mulher recuou, pedindo-lhe que
não a amarrotasse. E, como elle, por umas velleidades de camareiro,
pretendeu concertar-lhe a pluma do cabello, ella disse-lhe enfastiada:

--Deixa, Eduardo! Já veiu o carro?

Entraram no carro e seguiram para o theatro. Quem é que estava no
camarote contiguo ao d'elles? Justamente a viuva e a mãe. Esta
coincidencia, filha do acaso, podia fazer crer algum ajuste prévio.
Maria Olympia chegou a suspeital-o; mas a sensação da entrada não lhe
deu tempo de examinar a suspeita. Toda a sala voltara-se para vel-a, e
ella bebeu, a tragos demorados, o leite da admiração publica. Demais, o
marido teve a inspiração machiavelica de lhe dizer ao ouvido: «Antes a
mandasses convidar; ficava-nos devendo o favor.» Qualquer suspeita
cahiria diante d'esta palavra. Comtudo, ella cuidou de os não perder de
vista--e renovou a resolução de cinco em cinco minutos, durante meia
hora, até que, não podendo fixar a attenção, deixou-a andar. Lá vae
ella, inquieta, vai direito ao clarão das luzes, ao explendor dos
vestuarios, um pouco á opera, como pedindo a todas as cousas alguma
sensação deleitosa em que se espreguice uma alma fria e pessoal. E volta
depois á propria dona, ao seu leque, ás suas luvas, aos adornos do
vestido, realmente magnifico. Nos intervallos, conversando com a viuva,
Maria Olympia tinha a voz e os gestos do costume, sem calculo, sem
esforço, sem sentimento, esquecida da carta. Justamente nos intervallos
é que o marido, com uma discrição rara entre os filhos dos homens, ia
para os corredores ou para o saguão pedir noticias do ministerio.

Juntas sahiram do camarote, no fim, e atravessaram os corredores. A
modestia com que a viuva trajava podia realçar a magnificencia da amiga.
As feições, porém, não eram o que esta affirmou, quando ensaiava os
chales de manhã. Não, senhor; eram engraçadas, e tinham um certo pico
original. Os hombros proporcionaes e bonitos. Não contava trinta e cinco
annos, mas trinta e um; nasceu em 1822, na vespera da independencia,
tanto que o pae, por brincadeira, entrou a chamal-a Ypiranga, e
ficou-lhe esta alcunha entre as amigas. Demais, lá estava em Santa Rita
o assentamento de baptismo.

Uma semana depois, recebeu Maria Olympia outra carta anonyma. Era mais
longa e explicita. Vieram outras, uma por semana, durante tres mezes.
Maria Olympia leu as primeiras com algum aborrecimento; as seguintes
foram callejando a sensibilidade. Não havia duvida que o marido
demorava-se fóra, muitas vezes, ao contrario do que fazia d'antes, ou
sahia á noite e regressava tarde; mas, segundo dizia, gastava o tempo no
Wallerstein ou no Bernardo, em palestras politicas. E isto era verdade,
uma verdade de cinco a dez minutos, o tempo necessario para recolher
alguma anecdota ou novidade, que pudesse repetir em casa, á laia de
documento. D'alli seguia para o largo de S. Francisco, e mettia-se no
omnibus.

Tudo era verdade. E, comtudo, ella continuava a não crêr nas cartas.
Ultimamente, não se dava mais ao trabalho de as refutar comsigo; lia-as
uma só vez, e rasgava-as. Com o tempo foram surgindo alguns indicios
menos vagos, pouco a pouco, ao modo do apparecimento da terra aos
navegantes; mas este Colombo teimava em não crêr na America. Negava o
que via; não podendo negal-o, interpretava-o; depois recordava algum
caso de allucinação, uma anecdota de apparencias illusorias, e n'esse
travesseiro commodo e molle punha a cabeça e dormia. Já então,
prosperando-lhe o escriptorio, dava o Galvão partidas e jantares, iam a
bailes, theatros, corridas de cavallos. Maria Olympia vivia alegre,
radiante; começava a ser um dos nomes da moda. E andava muita vez, com a
viuva, a despeito das cartas, a tal ponto que uma d'estas lhe dizia:
«Parece que é melhor não escrever mais, uma vez que a senhora se regala
n'uma comborçaria de máu gosto.» Que era comborçaria? Maria Olympia quiz
perguntal-o ao marido, mas esqueceu o termo, e não pensou mais n'isso.

Entretanto, constou ao marido que a mulher recebia cartas pelo correio.
Cartas de quem? Esta noticia foi um golpe duro e inesperado. Galvão
examinou de memoria as pessoas que lhe frequentavam a casa, as que
podiam encontral-a em theatros ou bailes, e achou muitas figuras
verosimeis. Em verdade, não lhe faltavam adoradores.

--Cartas de quem? repetia elle mordendo o beiço e franzindo a testa.

Durante sete dias passou uma vida inquieta e aborrecida, espiando a
mulher e gastando em casa grande parte do tempo. No oitavo dia, veiu uma
carta.

--Para mim? disse elle vivamente.

--Não; é para mim, respondeu Maria Olympia, lendo o sobrescripto; parece
letra de Mariana ou de Lulú Fontoura...

Não queria lel-a; mas o marido disse que a lesse; podia ser alguma
noticia grave. Maria Olympia leu a carta e dobrou-a, sorrindo; ia
guardal-a, quando o marido desejou ver o que era.

--Você sorriu, disse elle gracejando; ha de ser algum epigramma commigo.

--Qual! é um negocio de moldes.

--Mas deixa ver.

--Para que, Eduardo?

--Que tem? Você, que não quer mostrar, por algum motivo ha de ser. De
cá.

Ja não sorria; tinha a voz tremula. Ella ainda recusou a carta, uma,
duas, tres vezes. Teve mesmo ideia de rasgal-a, mas era peior, e não
conseguiria fazel-o até o fim. Realmente, era uma situação original.
Quando ella viu que não tinha remedio, determinou ceder. Que melhor
occasião para ler no rosto d'elle a expressão da verdade? A carta era
das mais explicitas; fallava da viuva em termos crús. Maria Olympia
entregou-lh'a.

--Não queria mostrar esta, disse-lhe ella primeiro, como não mostrei
outras que tenho recebido e botado fóra; são tolices, intrigas, que
andam fazendo para... Leia, leia a carta.

Galvão abriu a carta e deitou-lhe os olhos avidos. Ella enterrou a
cabeça na cintura, para ver de perto a franja do vestido. Não o viu
empallidecer. Quando elle, depois de alguns minutos, proferiu duas ou
tres palavras, tinha já a physionomia composta e um esboço de sorriso.
Mas a mulher, que o não adivinhava, respondeu ainda de cabeça baixa; só
a levantou d'ahi a tres ou quatro minutos, e não para fital-o de uma
vez, mas aos pedaços, como se temesse descobrir-lhe nos olhos a
confirmação do anonymo. Vendo-lhe, ao contrario, um sorriso, achou que
era o da innocencia, e fallou de outra cousa.

Redobraram as cautelas do marido; parece tambem que elle não pôde
esquivar-se a um tal ou qual sentimento de admiração para com a mulher.
Pela sua parte, a viuva, tendo noticia das cartas, sentiu-se
envergonhada; mas reagiu depressa, e requintou de maneiras affectuosas
com a amiga.

Na segunda ou terceira semana de agosto, Galvão fez-se socio do Cassino
fluminense. Era um dos sonhos da mulher. A seis de setembro fazia annos
a viuva, como sabemos. Na vespera, foi Maria Olympia (com a tia que
chegara de fóra), comprar-lhe um mimo: era uso entre ellas. Comprou-lhe
um annel. Viu na mesma casa uma joia engraçada, uma meia lua de
diamantes para o cabello, emblema de Diana, que lhe iria muito bem sobre
a testa. De Mahomet que fosse; todo o emblema de diamantes é christão.
Maria Olympia pensou naturalmente na primeira noite do Cassino; e a tia,
vendo-lhe o desejo, quiz comprar a joia, mas era tarde, estava vendida.

Veiu a noite do baile. Maria Olympia subiu commovida as escadas do
Cassino. Pessoas que a conheceram n'aquelle tempo, dizem que o que ella
achava na vida exterior, era a sensação de uma grande caricia publica, a
distancia; era a sua maneira de ser amada. Entrando no Cassino, ia
recolher nova copia de admirações, e não se enganou, porque ellas
vieram, e de fina casta.

Foi pelas dez horas e meia que a viuva ali appareceu. Estava realmente
bella, trajada a primor, tendo na cabeça a meia lua de diamantes.
Ficava-lhe bem o diabo da joia, com as duas pontas para cima, emergindo
do cabello negro. Toda a gente admirou sempre a viuva n'aquelle salão.
Tinha muitas amigas, mais ou menos intimas, não poucos adoradores, e
possuia um genero de espirito que espertava com as grandes luzes. Certo
secretario de legação não cessava de a recommendar aos diplomatas novos:
«_Causes avec Mme. Tavares; c'est adorable!_» Assim era nas outras
noites; assim foi n'esta.

--Hoje quasi não tenho tido tempo de estar com você, disse ella a Maria
Olympia, perto de meia-noite.

--Naturalmente, disse a outra abrindo e fechando o leque; e, depois de
humedecer os labios, como para chamar a elles todo o veneno que tinha no
coração:--Ypiranga, você está hoje uma viuva deliciosa... Vem seduzir
mais algum marido?

A viuva empalideceu, e não pode dizer nada. Maria Olympia accrescentou,
com os olhos, alguma cousa que a humilhasse bem, que lhe respingasse
lama no triumpho. Já no resto da noite fallaram pouco; trez dias depois
romperam para nunca mais.


FIM DA SENHORA DO GALVÃO.




AS ACADEMIAS DE SIÃO


Conhecem as academias de Sião? Bem sei que em Sião nunca houve
academias: mas supponhamos que sim, e que eram quatro, e escutem-me.


I

As estrellas, quando viam subir, atravez da noite, muitos vagalumes côr
de leite, costumavam dizer que eram os suspiros do rei de Sião, que se
divertia com as suas trezentas concubinas. E, piscando o olho umas ás
outras, perguntavam:

--Reaes suspiros, em que é que se occupa esta noite o lindo Kalaphangko?

Ao que os vagalumes respondiam com gravidade:

--Nós somos os pensamentos sublimes das quatro academias de Sião;
trazemos comnosco toda a sabedoria do universo.

Uma noite, foram em tal quantidade os vagalumes, que as estrellas, de
medrosas, refugiaram-se nas alcovas, e elles tomaram conta de uma parte
do espaço, onde se fixaram para sempre com o nome de via-lactea.

Deu logar, a essa enorme ascenção de pensamentos o facto de quererem as
quatro academias de Sião resolver este singular problema:--porque é que
ha homens femininos e mulheres masculas? E o que as induziu a isso foi a
indole do joven rei. Kalaphangko era virtualmente uma dama. Tudo n'elle
respirava a mais esquisita feminidade: tinha os olhos doces, a voz
argentina, attitudes molles e obedientes e um cordial horror ás armas.
Os guerreiros siamezes gemiam, mas a nação vivia alegre, tudo eram
dansas, comedias e cantigas, á maneira do rei que não cuidava de outra
cousa. D'ahi a illusão das estrellas.

Vai senão quando, uma das academias achou esta solução ao problema:

--Umas almas são masculinas, outras femininas. A anomalia que se observa
é uma questão de corpos errados.

--Nego, bradaram as outras tres; a alma é neutra; nada tem com o
contraste exterior.

Não foi preciso mais para que as vielas e aguas de Bangkok se tingissem
de sangue academico. Veiu primeiramente a controversia, depois a
descompostura, e finalmente a pancada. No principio da descompostura
tudo andou menos mal; nenhuma das rivaes arremessou um improperio que
não fosse escrupulosamente derivado do sanscrito, que era a lingua
academica, o latim de Sião. Mas d'alli em diante perderam a vergonha. A
rivalidade desgrenhou-se, pôz as mãos na cintura, baixou á lama, á
pedrada, ao murro, ao gesto vil, até que a academia sexual, exasperada,
resolveu dar cabo das outras, e organisou um plano sinistro... Ventos
que passaes, se quizesseis levar comvosco estas folhas de papel, para
que eu não contasse a tragedia de Sião! Custa-me (ai de mim!), custa-me
escrever a singular desforra. Os academicos armaram-se em segredo, e
foram ter com os outros, justamente quando estes, curvados sobre o
famoso problema, faziam subir ao céu uma nuvem de vagalumes. Nem
preambulo, nem piedade. Cahiram-lhe em cima espumando de raiva. Os que
puderam fugir, não fugiram por muitas horas; perseguidos e attacados,
morreram na beira do rio, a bordo das lanchas, ou nas vielas escusas. Ao
todo, trinta e oito cadaveres. Cortaram uma orelha aos principaes, e
fizeram d'ellas collar e braceletes para o presidente vencedor, o
sublime U-Tong. Ebrios da victoria, celebraram o feito com um grande
festim, no qual cantaram este hymno magnifico: «Gloria a nós, que somos
o arroz da sciencia e a luminaria do universo».

A cidade acordou estupefacta. O terror apoderou-se da multidão. Ninguem
podia absolver uma acção tão crúa e feia; alguns chegavam mesmo a
duvidar do que viam... Uma só pessoa approvou tudo: foi a bella Kinnara,
a flôr das concubinas regias.


II

Mollemente deitado aos pés da bella Kinnara, o joven rei pedia-lhe uma
cantiga.

--Não dou outra cantiga que não seja esta: creio na alma sexual.

--Crês no absurdo, Kinnara.

--Vossa Magestade crê então na alma neutra?

--Outro absurdo, Kinnara. Não, não creio na alma neutra, nem na alma
sexual.

--Mas então em que é que Vossa Magestade crê, se não crê em nenhuma
d'ellas?

--Creio nos teus olhos, Kinnara, que são o sol e a luz do universo.

--Mas cumpre-lhe escolher:--ou crêr na alma neutra, e punir a academia
viva, ou crêr na alma sexual, e absolvel-a.

--Que deliciosa que é a tua boca, minha doce Kinnara! Creio na tua boca:
é a fonte da sabedoria.

Kinnara levantou-se agitada. Assim como o rei era o homem feminino, ella
era a mulher mascula--um bufalo com pennas de cysne. Era o bufalo que
andava agora no aposento, mas d'ahi a pouco foi o cysne que parou, e,
inclinando o pescoço, pediu e obeteve do rei, entre duas caricias, um
decreto em que a doutrina da alma sexual foi declarada legitima e
orthodoxa, e a outra absurda e perversa. N'esse mesmo dia, foi o decreto
mandado á academia triumphante, aos pagodes, aos mandarins, a todo o
reino. A academia poz luminarias; restabeleceu-se a paz publica.


III

Entretanto, a bella Kinnara tinha um plano engenhoso e secreto. Uma
noite, como o rei examinasse alguns papeis do Estado, perguntou-lhe ella
se os impostos eram pagos com pontualidade.

--_Ohimé!_ exclamou elle, repetindo essa palavra que lhe ficara de um
missionario italiano. Poucos impostos têm sido pagos. Eu não quizera
mandar cortar a cabeça aos contribuintes... Não, isso nunca... Sangue?
sangue? não, não quero sangue...

--E se eu lhe der um remedio a tudo?

--Qual?

--Vossa Magestade decretou que as almas eram femininas e masculinas,
disse Kinnara depois de um beijo. Supponha que os nossos corpos estão
trocados. Basta restituir cada alma ao corpo que lhe pertence. Troquemos
os nossos...

Kalaphangko riu muito da idéa, e perguntou-lhe como é que fariam a
troca. Ella respondeu que pelo methodo Mukunda, rei dos Hindus, que se
metteu no cadaver de um brahamane, emquanto um truão se mettia no d'elle
Mukunda,--velha lenda passada aos turcos, persas e christãos. Sim, mas a
formula da invocação? Kinnara declarou que a possuia; um velho bonzo
achára copia d'ella nas ruinas de um templo.

--Valeu?

--Não creio no meu proprio decreto, redarguiu elle rindo; mas vá lá, se
fôr verdade, troquemos... mas por um semestre não mais. No fim do
semestre destrocaremos os corpos.

Ajustaram que seria n'essa mesma noite. Quando toda a cidade dormia,
elles mandaram vir a piroga real, metteram-se dentro e deixaram-se ir á
tôa. Nenhum dos remadores os via. Quando a aurora começou a apparecer,
fustigando as vaccas rútilas, Kinnara proferiu a mysteriosa invocação; a
alma desprendeu-se-lhe, e ficou pairando, á espera que o corpo do rei
vagasse tambem. O d'ella cahira no tapete.

--Prompto? disse Kalaphangko.

--Prompto, aqui estou no ar esperando. Desculpe Vossa Magestade a
indignidade da minha pessoa...

Mas a alma do rei não ouviu o resto. Lepida e scintilante, deixou o seu
vaso physico e penetrou no corpo de Kinnara, emquanto a d'esta se
apoderava do despojo real. Ambos os corpos ergueram-se e olharam um para
o outro, imagine-se com que assombro. Era a situação do Buoso e da
cobra, segundo conta o velho Dante; mas vede aqui a minha audacia. O
poeta manda calar Ovidio e Lucano, por achar que a sua methamorphose
vale mais que a d'elles dous. Eu mando-os calar a todos tres. Buoso e a
cobra não se encontram mais, ao passo que os meus dous heróes, uma vez
trocados continuam a fallar e a viver juntos--cousa evidente mais
dantesca, em que me peze á modéstia.

--Realmente, disse Kalaphangko, isto de olhar para mim mesmo e dar-me
magestade é exquisito. Vossa Magestade não sente a mesma cousa?

Um e outro estavam bem, como pessoas que acham finalmente uma casa
adequada. Kalaphangko espreguiçava-se todo nas curvas femininas de
Kinnara. Esta esteiriçava-se no tronco rijo de Kalaphangko. Sião tinha,
finalmente, um rei.


IV

A primeira acção de Kalaphangko (d'aqui em diante entenda-se que é o
corpo do rei com a alma de Kinnara, e Kinnara o corpo da bella siameza
com a alma do Kalaphangko) foi nada menos que dar as maiores honrarias á
academia sexual. Não elevou os seus membros ao mandarinato, pois eram
mais homens de pensamento que de acção e administração, dados á
philosophia e á litteratura, mas decretou que todos se prosternassem
diante d'elles, como é de uso aos mandarins. Além d'isso, fez-lhes
grandes presentes, cousas raras ou de valia, crocodillos empalhados,
cadeiras de marfim, apparelhos de esmeralda para almoço, diamantes,
reliquias. A academia, grata a tantos beneficios, pediu mais o direito
de usar officialmente o titulo de Claridade do Mundo, que lhe foi
outorgado.

Feito isso, cuidou Kalaphangko da fazenda publica, da justiça, do culto
e do ceremonial. A nação começou de sentir o peso grosso, para fallar
como o excelso Camões, pois nada menos de onze contribuintes remissos
foram logo decapitados. Naturalmente os outros, preferindo a cabeça ao
dinheiro, correram a pagar as taxas, e tudo se regularisou. A justiça e
a legislação tiveram grandes melhoras. Construiram-se novos pagodes; e a
religião pareceu até ganhar outro impulso, desde que Kalaphangko,
copiando as antigas artes hespanholas, mandou queimar uma duzia de
pobres missionarios christãos que por lá andavam; acção que os bonzos da
terra chamaram a perola do reinado.

Faltava uma guerra. Kalaphangko, com um pretexto mais ou menos
diplomatico, atacou a outro reino, e fez a campanha mais breve e
gloriosa do seculo. Na volta a Bangkok, achou grandes festas
esplendidas. Trezentos barcos, forrados de seda escarlate e azul, foram
recebel-o. Cada um d'estes tinha na prôa um cysne ou um dragão de ouro,
e era tripolado pela mais fina gente da cidade; musicas e acclamações
atroaram os ares. De noite, acabadas as festas, sussurrou-lhe ao ouvido
a bella concubina:

--Meu joven guerreiro, paga-me as saudades que curti na ausencia;
dize-me que a melhor das festas é a tua meiga Kinnara.

Kalaphangko respondeu com um beijo.

--Os teus beiços têm o frio da morte ou do desdem, suspirou ella.

Era verdade, o rei estava distrahido e preoccupado; meditava uma
tragedia. Ia-se approximando o termo do prazo em que deviam destrocar os
corpos, e elle cuidava em illudir a clausula, matando a linda siameza.
Hesitava por não saber se padeceria com a morte d'ella visto que o corpo
era seu, ou mesmo se teria de succumbir tambem. Era esta a duvida de
Kalaphangko; mas a idéa da morte sombreava-lhe a fronte, emquanto elle
afagava ao peito um frasquinho com veneno, imitado dos Borgias.

De repente, pensou na douta academia; podia consultal-a, não claramente,
mas por hypothese. Mandou chamar os academicos; vieram todos menos o
presidente, o illustre U-Tong, que estava enfermo. Eram treze;
prosternaram-se e disseram ao modo de Sião:

--Nós, despreziveis palhas, corremos ao chamado de Kalaphangko.

--Erguei-vos, disse benevolamente o rei.

--O logar da poeira é o chão, teimaram elles com os cotovelos e joelhos
em terra.

--Pois serei o vento que subleva a poeira, redarguiu Kalaphangko; e, com
um gesto cheio de graça e tolerancia, estendeu-lhes as mãos.

Em seguida, começou a fallar de cousas diversas, para que o principal
assumpto viesse de si mesmo; fallou nas ultimas noticias do occidente e
nas leis de Manú. Referindo-se a U-Tong, perguntou-lhes se realmente era
um grande sabio, como parecia; mas, vendo que mastigavam a resposta,
ordenou-lhes que dissessem a verdade inteira. Com exemplar unanimidade,
confessaram elles que U-Tong era um dos mais singulares estupidos do
reino; espirito raso, sem valor, nada sabendo e incapaz de aprender
nada. Kalaphangko estava pasmado. Um estupido?

--Custa-nos dizel-o, mas não é outra cousa; é um espirito raso e chocho.
O coração é excellente, caracter puro, elevado...

Kalaphangko, quando voltou a si do espanto, mandou embora os academicos,
sem lhes perguntar o que queria. Um estupido? Era mister tiral-o da
cadeira sem molestal-o. Tres dias depois, U-Tong compareceu ao chamado
do rei. Este perguntou-lhe carinhosamente pela saude; depois disse que
queria mandar alguem ao Japão estudar uns documentos, negocio que só
podia ser confiado a pessoa esclarecida. Qual dos seus collegas da
academia lhe parecia idoneo para tal mister? Comprehende-se o plano
artificioso do rei; era ouvir dois ou tres nomes, e concluir que a todos
preferia o do proprio U-Tong; mas eis aqui o que este lhe respondeu:

--Real Senhor, perdoai a familiaridade da palavra: são treze camellos,
com a differença que os camellos são modestos, e elles não; comparam-se
ao sol e á lua. Mas, na verdade, nunca a lua nem o sol cobriram mais
singulares pulhas do que esses treze... Comprehendo o assombro de Vossa
Magestade; mas eu não seria digno de mim se não dissesse isto com
lealdade, embora confidencialmente...

Kalaphangko tinha a boca aberta. Treze camellos? Treze, treze. U-Tong
resalvou tão sómente o coração de todos, que declarou excellente; nada
superior a elles pelo lado do caracter. Kalaphangko, com um fino gesto
de complacencia, despediu o sublime U-Tong, e ficou pensativo. Quaes
fossem, as suas reflexões, não o soube ninguem. Sabe-se que elle mandou
chamar os outros academicos, mas d'esta vez separadamente, afim de não
dar na vista, e para obter maior expansão. O primeiro que chegou,
ignorando aliás a opinão de U-Tong, confirmou-a integralmente, com a
unica emenda de serem doze os camellos, ou treze, contando o proprio
U-Tong. O segundo não teve opinião differente, nem o terceiro, nem os
restantes academicos. Differiam no estylo; uns diziam camellos, outros
usavam circumloquios e metaphoras, que vinham a dar na mesma cousa. E,
entretanto, nenhuma injuria ao caracter moral das pessoas. Kalaphangko
estava attonito.

Mas não foi esse o ultimo espanto do rei. Não podendo consultar a
academia, tratou de deliberar por si, no que gastou dois dias, até que a
linda Kinnara lhe segredou que era mãi. Esta noticia fel-o recuar do
crime. Como destruir o vaso eleito da flôr que tinha de vir com a
primavera proxima? Jurou ao céo e á terra que o filho havia de nascer e
viver. Chegou ao fim do semestre; chegou o momento de destrocar os
corpos.

Como da primeira vez, metteram-se no barco real, á noite, e deixaram-se
ir aguas abaixo, ambos de má vontade, saudosos do corpo que iam
restituir um ao outro. Quando as vaccas scintillantes da madrugada
começaram de pisar vagarosamente o céo, proferiram elles o formula
mysteriosa, e cada alma foi devolvida ao corpo anterior. Kinnara,
tornando ao seu, teve a commoção materna, como tivera a paterna, quando
occupava o corpo de Kalaphangko. Parecia-lhe até que era ao mesmo tempo
mãi e pai da creança.

--Pai e mãi? repetiu o principe restituido á fórma anterior.

Foram interrompidos por uma deleitosa musica, ao longe. Era algum junco
ou piroga que subia o rio, pois a musica approximava-se rapidamente! Já
então o sol alagava de luz as aguas e as margens verdes, dando ao quadro
um tom de vida e renascença, que de algum modo fazia esquecer aos dous
amantes a restituição psychica. E a musica vinha chegando, agora mais
distincta, até que n'uma curva do rio, appareceu aos olhos de ambos um
barco magnifico, adornado de plumas e flammulas. Vinham dentro os
quatorze membros da academia (contando U-Tong) e todos em côro mandavam
aos ares o velho hymno: «Gloria a nós, que somos o arroz da sciencia e a
claridade do mundo»!

A bella Kinnara (antigo Kalaphangko) tinha os olhos esbogalhados de
assombro. Não podia entender como é que quatorze varões reunidos em
academia eram a claridade do mundo, e separadamente uma multidão de
camellos. Kalaphangko consultado por ella, não achou explicação. Se
alguem descobrir alguma, pode obsequiar uma das mais graciosas damas do
Oriente, mandando-lh'a em carta fechada, e, para maior segurança,
sobrescriptada ao nosso consul em Changai, China.


FIM DAS ACADEMIAS DE SIÃO.






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIAS SEM DATA ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
The Project Gutenberg eBook of A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891)


Author: Francisco Jorge de Abreu

Release date: July 22, 2009 [eBook #29484]

Language: Portuguese

Original publication: Lisboa: Edição da Casa de Alfredo David Encadernador  30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36, 1912

Credits: Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA: O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891) ***



Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                          BIBLIOTHECA HISTORICA
                         (POPULAR E ILLUSTRADA)
                                   III

                               A Revolução
                                Portugueza

                             O 31 DE JANEIRO

                              *(Porto 1891)*
                                   POR
                              JORGE D'ABREU

      [Ilustração da capa: bandeira do Centro Democratico Federal]



                                  1912
                       EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID
                               ENCADERNADOR
                     _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
                                 LISBOA




BIBLIOTHECA HISTORICA
(POPULAR E ILLUSTRADA)
III

A Revolução Portugueza

O 31 DE JANEIRO




    VOLUMES PUBLICADOS

    I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume.

    II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume.

    III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge
    d'Abreu_.

    NO PRÉLO

    IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO
    (LISBOA 1910), por _Jorge d'Abreu_.

    V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor
    Ribeiro_.




BIBLIOTHECA HISTORICA
(POPULAR E ILLUSTRADA)

A Revolução
Portugueza

O 31 DE JANEIRO

(Porto 1891)

POR

JORGE D'ABREU

Logotipo do editor

1912

EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID
ENCADERNADOR
_30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
LISBOA




Composto e Impresso na Imprensa Libanio da Silva==Travessa do Falla-Só,
24--Lisboa




PALAVRAS DE UM SOLDADO

*ao presidente do tribunal de guerra, no acto do julgamento:*


... _Eu, meu senhor, não sei o que é a Republica, mas não póde deixar de
ser uma cousa santa. Nunca na egreja sentí um calafrio assim. Perdí a
cabeça então, como os outros todos. Todos a perdemos. Atirámos então as
barretinas ao ar. Gritámos então todos:--Viva! viva, viva a Republica!_...

        Do «Manifesto dos Emigrados da Revolução
        do Porto de 31 de Janeiro de 1891.»




O 31 DE JANEIRO

(Porto 1891)




CAPITULO I

O movimento de 31 de janeiro filia-se no "ultimatum" de 1890


A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterisou-se pela
precipitação com que foi decidida e a pouca ou nenhuma reserva com que
foi organisada. Durante mezes uma parte do paiz teve conhecimento quasi
minucioso de que se conspirava contra a monarchia e que na conspiração
entravam elementos de importancia recrutados na officialidade dos
regimentos que a guarneciam. No emtanto a explosão patriotica, que na
madrugada de 31 fez triumphar por algumas horas a bandeira verde e
vermelha, surprehendeu muita gente porque apenas uma insignificante
minoria não julgava extemporaneo o _rebentar da bomba_.

A causa unica do movimento podemol-a filiar no _ultimatum_ de 1890. Por
espaço d'um anno, a agitação popular, que essa chicotada diplomatica
provocara nos primeiros instantes--agitação que, no dizer de João
Chagas, trouxera pela primeira vez para a rua, a manifestarem-se,
«homens graves e de chapeu alto»--por espaço d'um anno, repetimos,
essa agitação minou profundamente diversas camadas sociaes e fez
augmentar por uma forma extraordinaria o descontentamento da nação, a
sua hostilidade contra o regimen monarchico e o soberano. Viu-se
claramente, n'esse momento grave da vida portugueza, que, ao
substituir-se o ministerio abatido pelo _ultimatum_, o novo governo
procurara antes de mais nada deitar uma escóra ao throno, desprezando em
absoluto as reclamações do povo, a sua grita sedenta de justiça.
Calcára-se a patria para sustentar no poder o monarcha brigantino. A
dignidade da nação, o seu anceio fervoroso de que o _ultimatum_
obrigasse a politica governativa a mudar de processos, a trabalhar com
seriedade, uma e outro foram espesinhados pelo empenho dos aulicos da
monarchia em precavel-a da marcha progressiva das ideias democraticas.
D'ahi o exodo para o partido republicano de muitos dos homens que até
então tinham tentado servir os partidos monarchicos com boa fé e dedicação.

Mais adeante desenvolveremos, na medida do possivel, esse periodo da
historia contemporanea, cujos incidentes, voltamos a affirmal-o, fizeram
germinar o pensamento da revolta e contribuiram directamente para que
ella rebentasse no Porto no dia 31 de janeiro de 1891. Por agora
limitaremos o nosso papel de modesto e desataviado chronista da
Revolução Portugueza a descrever o que occorreu em Lisboa mal se soube
da momentanea victoria das armas republicanas. É interessante recordar
as horas de mortifera espectativa que a capital soffreu, emquanto a
varias leguas de distancia um troço de valentes se fazia massacrar pela
chamada _guarda pretoriana_.


Nas vesperas da revolta, os jornaes de Lisboa ainda reflectiam quasi
toda a indignação e a celeuma causadas pelo _ultimatum_. A poucas horas
de ser iniciado o movimento, os _Pontos nos ii_ inseriam uma pagina
faiscante de Bordallo Pinheiro, intitulada _A maldita questão ingleza_.
As perseguições a differentes officiaes do exercito succediam-se com uma
pertinacia feroz. No dia 30 de janeiro, um jornal, alludindo á que fôra
movida ao alferes de caçadores 9 (aquartelado no Porto) Simões Trindade,
salientava o facto curioso d'esse official ter sido, em 27 d'aquelle
mez, mandado apresentar _immediatamente_ no quartel general da
respectiva divisão; depois, d'ahi, mandado seguir, _immediatamente_,
para o ministerio da guerra; d'aqui apresentado _immediatamente_ no
quartel general da 1.ª divisão, onde tinham acabado por lhe dar uma guia
afim de se apresentar, _immediatamente_ tambem, no regimento de
infantaria 24, aquartelado em Pinhel. Os jornaes do Porto, confirmando
esse furor persecutorio, accrescentavam que a violencia das auctoridades
militares incidia especialmente sobre os officiaes inferiores.

Surgiu a manhã de 31 e com ella principiaram a circular em Lisboa os
boatos alarmantes. Um d'elles, talvez o primeiro e o que mais
consistencia adquiriu desde logo no espirito do publico, dizia:


_No Porto, ás seis horas, os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 e
parte de infantaria 18, sahindo dos quarteis, dirigiram-se á praça da
Regeneração, soltando vivas á Republica. O movimento tende a
alastrar-se. A guarda municipal quiz oppôr-se-lhe; mas, depois d'uma
descarga dada por caçadores 9, e da qual morreram 12 soldados d'aquella
guarda, os outros adheriram aos revoltosos._


A seguir, correu que a primeira auctoridade militar do Porto pedira de
madrugada reforço á _guarda pretoriana_, mas que ella se recusara
peremptoriamente a combater as tropas sublevadas. Dizia-se tambem que
toda a guarnição se solidarisara com os insurrectos.

Estas e outras noticias, como é de comprehender, lançaram na capital uma
agitação indescriptivel. Os primeiros momentos foram, sem duvida, de
confusão e de panico. Ás 7 da manhã, o ministerio já estava reunido e
procurava, não sem difficuldade, tomar contacto com a situação. Ás 8,
eram chamados ao paço da Ajuda o presidente do conselho e o general
Moreira, commandante das guardas municipaes. D'um extremo ao outro da
cidade, desfilavam vertiginosamente as ordenanças, os correios, e a
população, despertada pelo annuncio retumbante d'esse golpe de audacia
republicana, espreitava curiosa a sequencia e o desfecho dos
acontecimentos.

Pouco depois das 8 horas, correu em Lisboa que um telegramma recebido no
jornal o _Seculo_ affirmava estarem occupados pelos insurrectos todos os
edificios publicos e que a população da capital do norte adherira em
massa á obra iniciada pelo exercito. Era o triumpho completo da
Revolução, o alvorecer radioso d'um novo regimen politico, interrompendo
na nossa historia o desenrolar corrosivo da tyrannia monarchica. O
governo, reunido, tentava com medidas successivas suffocar o incendio
que lavrava no Porto. Os regimentos de infantaria recebiam ordem de
partir para ali. O sr. Antonio Ennes, ministro da marinha, fazia-se
conduzir ao Arsenal e ahi, em conferencia com o commandante geral da
armada, exigia que os navios de guerra disponiveis seguissem sem demora
a investir a cidade revoltada. O ministerio fremia de impaciencia e de
terror. A familia real inquiria constantemente das diversas phases da
insurreição. Os elementos avançados principiavam a respirar a atmosphera
de liberdade trazida do Porto na lufada dos telegrammas optimistas.
A alegria desenhava-se em quasi todos os rostos.

Longas horas se passaram assim--horas de esperança, horas de espectativa
anciosa--durante as quaes os boatos nunca cessaram de fervilhar. Contava
no dia seguinte um jornalista que a confusão de momento era tal que os
mesmos alviçareiros que espalhavam a noticia da victoria decisiva dos
sublevados não tardavam d'ahi a instantes a divulgar o contrario. Para o
paço de Belem havia desde manhã cedo enorme affluencia de personagens
officiaes. «Desde os ministros, affirmou mais tarde um _reporter_, até
os simples fidalgos cavalleiros, dos quaes vimos dois, fardados, irem em
trem pôr-se ás ordens de D. Carlos, todos á porfia accorreram á regia
morada.» A guarda do paço era n'esse dia de infantaria 2. Mas, apesar do
reboliço que ia dentro do edificio, os soldados mostravam-se
despreoccupados e no local--cá fóra--pouco se sabia da revolução. Os
politicos, frequentadores da Arcada, andavam desvairados. Uns
asseguravam que a população portuense, dirigida por officiaes de
caçadores 9, arvorara a bandeira republicana no palacio da Bolsa; outros
que infantaria 8, de Braga, e o 14, de Vizeu, tinham adherido ao
movimento; outros ainda que a guarda municipal, fraternisando com os
revoltosos, se apressara a soltar João Chagas, que então expiava na
cadeia da Relação a condemnação imposta por um delicto de imprensa. Os
que pareciam melhor informados accrescentavam a tudo isto que na
madrugada de 30 de janeiro varios telegrammas cifrados haviam annunciado
aos dirigentes da politica democratica o _estalar da bomba_. De Lisboa,
por exemplo, tinham perguntado para o Porto: _Como vae o doente?_ Do
Porto tinham respondido: _Deve morrer ámanhã_...


Mas, ao começo da tarde, o optimismo cedeu o passo ao desalento. As
agencias officiosas principiaram a falar em suffocação da revolta e em
rendição de revoltados. Mudára a face das cousas. O paço animava-se, o
governo cobrava sangue frio. O commandante da divisão militar com séde
na capital do norte--o general Scarnichia--que na occasião se encontrava
em Lisboa, tratando junto do ministerio da guerra das transferencias dos
seus subordinados suspeitos de republicanismo, seguia ás 2 e 30 para o
Porto n'um comboio especial. Uma parte das tropas que, tendo recebido
ordem de marchar em soccorro da monarchia, já se agglomeravam nas
estações de caminho de ferro, regressava a quarteis. Suspendiam-se por
um mez as garantias em todo o districto do Porto e auctorisava-se a
suspensão dos _jornaes perigosos_ ali e no resto do paiz. Evidentemente,
a sublevação não lograra exito e o sangue derramado na manhã de 31
servira apenas a registar uma infructifera tentativa de reacção contra a
dynastia oppressora. A democracia fôra vencida pouco depois de ter
vencido. A atmosphera voltava a carregar-se de violencia, de jugo
tyrannico, e no horisonte já se descortinava que as represalias iam ser
ferozes. Uma gazeta das mais populares da epoca, reconhecendo que, uma
vez dominada a _sargentada_, o governo se apressaria sem duvida a
esmagar a mais insignificante velleidade de resistencia, escrevia vinte
e quatro horas apoz a derrota:


«Á mercê do arbitrio é difficil poder-se viver; aguardemos melhores dias
de liberdade e... calemo-nos.»


Extincto o clarão redemptor, a imprensa--salvo raras excepções--ou
vociferava tonitruante, enraivecida, contra os revoltosos, pedindo para
os vencidos o maximo do castigo--até a pena de morte--ou se curvava
resignada sob a ameaça do triumphador, disposta a supportar em silencio
a desforra cruel que os vencedores procurariam abertamente tirar dos
derrotados. O nucleo dirigente do partido republicano escrevia a poucas
semanas dos acontecimentos:


«O directorio cumpriu o seu dever, synthetisando as aspirações d'um
partido; em vez de appellar para aventuras anarchicas, recommendou á
imprensa republicana, aos conferentes e propagandistas a demonstração
calma e justificada d'esses principios. (Alludia aos que tinham sido
consignados no seu manifesto de 11 de janeiro de 1891).

«Acceitando o mandato de acção, conferido pelo ultimo congresso, o
directorio entendeu que consistia essa acção em repellir a mesquinha
subserviencia que envolvia o partido em accordos com os grupos
monarchicos e em conter as individualidades sem mandato, que,
trabalhando sem disciplina, compromettiam o partido, como em seguida os
acontecimentos o provaram.

«As revoluções são factos inherentes ao organismo social; não é um grupo
de homens que as fazem, como ou quando querem; mas compete a esse grupo
dar-lhes pensamento e direcção quando sobrevenham.»


Resumindo: o directorio entendia de boa politica não se responsabilisar
pela tentativa mallograda e condemnava-a pelo que ella se lhe affigurava
de desordenada e inopportuna. N'outra passagem do documento a que nos
referimos affirmava que «a nação inteira julgara immediatamente o
movimento de 31 de janeiro pela sua _inopportunidade_.» E no emtanto, a
poucos dias da revolta, o mesmo directorio tinha espalhado profusamente
esta opinião nitida e vigorosa:


«No momento que atravessamos não ha logar para demonstrações theoricas
nem para argumentar com os pedantocratas do constitucionalismo. Elles já
deram as suas provas. Para a crise extrema um supremo remedio».


Supremo remedio!... Que outro poderia ser, afinal, senão o iniciado na
manhã de 31?




CAPITULO II

O primeiro rebate do conflicto diplomatico anglo-portuguez


Precisemos os factos:

O _ultimatum_ de 11 de janeiro de 1890 teve como pretexto a expedição do
major Serpa Pinto na Africa Oriental. Antes d'ella já se falava
vagamente na possibilidade d'um conflicto anglo-portuguez e porque em
1889, nos fins do reinado de D. Luiz, tudo o que dependia da influencia
ou da acção ministerial se inclinava a hostilisar--ainda que mais ou
menos disfarçadamente--a Inglaterra e as cousas inglezas.

Parece assente que aquelle soberano, levado talvez por considerações de
ordem familiar, projectava lançar-se e lançar ostensivamente o paiz nos
braços do imperio allemão, quebrando todos os laços intimos que, desde
seculos, uniam a nacionalidade portugueza á Grã-Bretanha. D. Luiz e os
seus ministros queriam mais: queriam amarrar á Allemanha o destino do
nosso commercio vinicola e das nossas colonias--o primeiro ligado á
França e as segundas relacionadas quasi todas com o dominio inglez.
Tentou-se mesmo fazer derivar da França para a Allemanha a exportação
dos vinhos nacionaes, com a organisação em Berlim d'um certamen,
que, no fim de contas, nada deu de productivo.

[Ilustração: Quartel de infantaria 18, e campo da Regeneração, onde se
reuniram as tropas sublevadas na madrugada de 31 de janeiro]

Mas o primeiro rebate d'essa hostilidade appareceu de fórma inilludivel
em julho de 1889, quando o governo então no poder rescindiu o contracto
de 14 de dezembro de 1883 (o contracto para a construcção do caminho de
ferro de Lourenço Marques). Não diremos em absoluto que essa rescisão
fosse apenas inspirada no desejo de ferir homens e interesses da
Grã-Bretanha. A verdade, porém, é que muita gente quiz vêr logo no facto
o ensejo propicio para o trespasse da mencionada concessão a um grupo de
capitalistas allemães e essa suspeita surgiu clara e precisa na imprensa
a mais ponderada e suave de termos. A Inglaterra, pela bocca dos seus
orgãos jornalisticos, sentiu-se fundamente attingida com a medida tomada
pelo governo portuguez e não tardou que désse largas a uma celeuma até
certo ponto exagerada, mas comprehensivel em face das nossas manobras
secretas com a chancellaria germanica.

Os periodicos londrinos aconselharam acto continuo o governo inglez a
enviar a Lourenço Marques uma esquadra, com o fim, diziam ironicamente,
de «proteger os seus subditos ali ameaçados pela valentia de Portugal»,
e embora um ou outro d'esses mesmos periodicos indicasse vagamente a
arbitragem como um meio decente de liquidar o assumpto, o conjuncto
d'elles não desafinava na sua exigencia de que deviamos soffrer uma
punição significativa. Por alguns dias receiou-se, effectivamente, que o
governo inglez seguisse o conselho da imprensa exaltada. Mas, como ainda
não soara a hora para a diplomacia britannica nos mostrar que andavamos
por caminho errado, pretendendo, nos pactos de alliança internacional,
substituil-a pela Allemanha, as cousas foram atamancadas sem grande
dispendio de dignidade e as nuvens negras, que já carregavam e
entenebreciam o horisonte, perderam um pouco do seu aspecto ameaçador.

O partido republicano, tendo seguido com interesse patriotico a marcha
dos incidentes, não duvidou estigmatisar publicamente o projecto
desvairado da monarchia ao procurar enredar a nacionalidade na teia
emmaranhada d'um conflicto diplomatico. Os jornaes da epoca falam
pormenorisadamente da campanha que esse partido então fez não só contra
a projectada alliança luso-germanica mas, principalmente, contra a
entrega do caminho de ferro de Lourenço Marques a um grupo allemão.

Quando surdiu o _ultimatum_, ninguem hesitou em reconhecer que, se a
patada do colosso de além Mancha era brutal, mesmo brutalissima, á
monarchia e aos seus governos cabiam, entretanto, uma boa parte das
culpas. Opinião identica expressou-a mais tarde João Chagas ao tratar do
assumpto, de collaboração com o ex-tenente Coelho:


«Estava-se em principios de janeiro sob uma situação presidida pelo
sr. José Luciano de Castro e na qual detinha a pasta dos estrangeiros o
sr. Henrique de Barros Gomes, quando os jornaes começaram referindo-se
com insistencia á possibilidade d'um conflicto com a Inglaterra, a
proposito das pretenções d'esta nação sobre os territorios do Nyassa,
onde algumas expedições portuguezas de caracter scientifico operavam ao
tempo. O facto pareceu novo e surprehendeu, se bem que tivesse origem
antiga no plano de absorpção da Africa Austral e dos territorios
sertanejos de Moçambique, principiado a executar-se em 1888, pelo
tratado feito entre a Inglaterra e o potentado Lobengula no qual era
comprehendido o territorio dos Mashonas, reivindicado por Portugal; e
levado a cabo pelo tratado de 18 de maio de 1891, extorquido pelo
governo britannico á invalidez portugueza.

«O litigio, que veiu a liquidar-se desastrosamente pelo _ultimatum_ de
11 de junho de 1890, pode dizer-se, começou então. Durante dois
annos--forçoso é reconhecer para esclarecimento da historia e apuramento
de responsabilidades--a Inglaterra oppôz ás pretenções de Portugal o
_veto_ mais formal. Já em 1887, o marquez de Salisbury protestava contra
os tratados, assignados e publicados, de Portugal com a Allemanha e a
França, declarando não nos reconhecer o direito, que aquellas nações nos
attribuiam, de exercermos jurisdicção em territorios d'Africa, onde não
tinhamos occupação effectiva, e invocava, para justificar o seu
protesto, as decisões da conferencia de Berlim.

«Mais tarde, em 1888, sir James Fergusson pronunciava na Camara dos
Communs um discurso que fez impressão em Portugal, mas nem por isso
deixou de constituir uma negação severa, que o governo britannico
officialmente apoiou, dos direitos de soberania, invocados pelo governo
portuguez, sobre o sertão da Africa Oriental. Quando, apoz o tratado
feito pela Inglaterra com o regulo Lobengulo, o governo portuguez quiz
definir, por uma delimitação, a posse dos territorios da Africa Oriental
(outubro de 1888) o governo britannico, presentindo que não chegaria a
uma rapida conciliação, fez-lhe sentir, pelo ministro em Lisboa, sir
George Petre, que o estado das relações entre os dois governos, no que
se referia ás questões africanas, «estava longe de ser satisfatorio, e
que uma prolongação d'esse estado podia conduzir a uma seria quebra de
amizade entre os dois paizes.»


Em janeiro de 1889, o marquez de Salisbury queixava-se ao representante
de Portugal em Londres de que o governo lusitano tivesse feito partir
para a Africa e com _destino mysterioso_ (aos territorios do Nyassa) a
expedição do capitão tenente Antonio Maria Cardoso e avisava o diplomata
portuguez «de que as boas relações dos dois paizes não podiam por muito
tempo resistir ao perigo a que estavam sendo expostas». Essa expedição,
á data da queixa do marquez de Salisbury, acampava no Monte Melange e
luctava não só com as febres mas tambem com a falta de carregadores,
parte dos quaes havia fugido. E facto curioso: emquanto o ministro
inglez mostrava ao representante de Portugal apprehensões sobre o
objectivo principal da expedição, «que lhe parecia ser o territorio
occupado pelas missões e estações commerciaes inglezas», os indigenas da
região atravessada por Antonio Maria Cardoso desfaziam-se em queixas
contra os subditos britannicos, considerando-os d'uma tyrannia excepcional.

Em resumo: os inglezes, antes mesmo de occorrer o facto que mais tarde
invocaram como a causa directa do rompimento de relações com o nosso
paiz, já preparavam o golpe, aproveitando todos os ensejos de insinuar
na diplomacia portugueza a ideia de que cedo ou tarde rebentaria o
conflicto e de que este seria motivado essencialmente pela nossa
politica e a nossa acção na Africa Oriental. O _ultimatum_ de 1890
surprehendeu até certo ponto a população portugueza. O mesmo não
succedeu, por certo, aos governantes, que estavam fartos de saber que a
Grã-Bretanha só espreitava o momento favoravel de nos enviar essa ameaça
humilhadora.

[Ilustração: Elias Garcia]

Ha quem attribua ao ministro do gabinete progressista que mais de perto
lidou com a diplomacia ingleza intenções criminosas. Cremos, porém, que
isso é exagerado. O ministro em questão, o sr. Barros Gomes, deve antes
talvez ser accusado de incompetencia e inhabilidade. As cousas
ter-se-hiam naturalmente passado de modo diverso se, quando appareceu na
tela da discussão diplomatica a contestação da Inglaterra aos direitos
que Portugal affirmava ter em varios territorios da Africa Oriental, o
ministro, longe de empregar processos dilatorios, houvesse sem perda de
tempo sujeitado o litigio ao exame e decisão d'uma conferencia das
potencias signatarias do Acto Geral de Berlim. Por outro lado, como a
Inglaterra fundamentava a sua contestação em que esses territorios nunca
tinham sido occupados d'um modo effectivo por Portugal nem soffrido a
menor influencia civilisadora, ao governo da epoca incumbia
logicamente desmentir com actos, e não com palavras, os argumentos
utilisados pela poderosa Albion.

Mas o ministro culpado entendeu dever manter até quasi ás vesperas do
_ultimatum_ uma attitude de indecisão e de pusillanimidade e assim,
quando se iniciou a occupação definitiva dos territorios contestados,
lançando-se atravez d'Africa algumas expedições, todas ellas chocaram
innumeros obstaculos que precipitaram logicamente o desfecho da questão.
O ministro n'essa altura ainda quiz emendar a mão; era tarde, porém, e
os erros diplomaticos por elle commettidos não permittiam já que se
recorresse á arbitragem internacional. Portugal tinha que aguentar a pé
firme e sem esquiva tudo o que a Grã-Bretanha sobre elle fizesse desabar.




CAPITULO III

Serpa Pinto, á frente de 6000 homens, derrota os makololos revoltados


A expedição Serpa Pinto, já o dissemos, foi o rastilho que faz detonar a
ameaça contida no _ultimatum_. Contemos como o caso se deu:

A expedição tinha por mobil o affirmar a soberania de Portugal nos
territorios do Nyassa, que o nosso paiz reivindicava. Commandava-a
aquelle major do exercito e compunham-na varios funccionarios e
technicos. O engenheiro chefe da missão de estudo era o sr. Pereira
Ferraz. Em fins de 1899, Serpa Pinto, sahindo de Messanje em direcção a
Quelimane, entregou-lhe o commando da expedição, emquanto outro
funccionario, o sr. Themudo, seguia para Mupasso com parte da gente e as
embarcações transportando bagagens e mantimentos. O sr. Pereira Ferraz
acompanhado d'uns duzentos homens dirigiu-se para ali a encontrar o
seu collega de missão--disposto a acampar defronte de Mupasso para
seguir á risca as instrucções do commandante em chefe. Tratava-se, não é
mau repetir, de pacificar a região, que alguns pretos insubordinados
«animados por uma influencia estranha, tentavam revoltar contra nós».

Os effeitos d'essa attitude hostil não se fizeram esperar. Logo que a
expedição chegou em frente da aldeia dos makololos, viu-se fóra do
recinto da povoação varios homens armados e «dentro appareceram por cima
da palissada muitas cabeças, ao todo talvez uns duzentos negros promptos
a entrar em combate». O sr. Pereira Ferraz fez signaes para parlamentar
com o que parecia ser o chefe dos pretos, o qual lhe correspondeu
fazendo signal para que se approximasse. O sr. Ferraz queria dizer-lhe
que não ia disposto á guerra, portanto que deixassem passar a sua gente
e cargas e que lhe daria um presente.


«Não me deixou, porém--informa o mesmo engenheiro--o negro dizer nada
d'isso, pois logo que nos viu ao alcance das espingardas de pederneira
com que elle e os outros estavam armados, disparou sobre nós, fugindo
para dentro do recinto, pelo que, chamando alguns dos nossos, que eu
posso affirmar não passavam de 40, fizemos fogo sobre a povoação, que
elles abandonaram com perda de 6 homens e umas 12 barricas de polvora,
que explodiram no incendio que os landins lançaram ás palhotas da aldeia».


Por aqui se vê que os pretos tinham o firme proposito de aggredir a
expedição. Esta pouco depois era avisada de que os regulos Massêa,
Catanga, Molidima, Caberenguene e os filhos do Chipitura haviam reunido
e armado a sua gente e se tinham juntado a Melaure para baterem os
nossos. Estas informações aterradoras, note-se, foram ministradas á
expedição pelos inglezes Harry e George Petit, accrescentando-lhes que o
Melaure tinha comsigo muita gente, muita polvora e 6:000 espingardas. Um
e outro d'esses agentes britannicos correspondiam-se com aquelle regulo
e, tendo o sr. Pereira Ferraz convidado ambos, para maior segurança das
suas fazendas e vidas, a retirarem-se para a povoação portugueza de
Natumbe, a dois dias de viagem ao sul de Mupasso, pondo ás suas ordens,
para isso, as necessarias embarcações, responderam-lhe que preferiam
antes ir _to up_, sahindo logo no dia immediato em direcção ao norte,
tentando ainda assim e infructiferamente lançar o panico entre os
auxiliares portuguezes.

Os makololos, refeitos do primeiro embate, saltaram sobre a povoação
portugueza de Samoane e, em territorio nosso, destruiram o caminho
collimado e atravessaram n'elle espinheiros, dizendo que até ali tudo
lhes pertencia e que matariam quem se atrevesse a collimar um palmo de
terra d'ali para cima. Os indigenas de Samoane fugiram aterrados a
acolher-se á protecção do sr. Pereira Ferraz e este engenheiro julgou
mais prudente collocar-se em guarda e esperar reforços que pediu ao
governador de Quelimane.

[Ilustração: Encontro dos revoltosos com as tropas fieis ao Governo]

Foi depois d'sto que o major Serpa Pinto, accudindo com mais gente á
expedição e elevando o seu contigente a uns 6.000 homens armados,
marchou sobre os negros revoltados e travou com elles em Mupasso
sangrento combate. Os makololos deixaram mortos no campo uns 72 homens e
muitos prisioneiros importantes. A expedição poz-se novamente em marcha
apoz a victoria, que, diga-se desde já, teve no estrangeiro uma
extraordinaria resonancia. Na Africa Oriental e principalmente na região
sublevada o effeito não foi menor. O sultão Macanjira estabelecido nas
margens do Nyassa prestou vassalagem a Portugal. O chefe M'ponda
apressou-se tambem a imital-o; o regulo Malipuiri e outro visinho dos
makololos foram a Quelimane receber a bandeira portugueza. Mas,
emquanto isto succedia, o _Times_, dando conta do combate, fazia
affirmações d'este theor: que o major Serpa Pinto enganara o consul
inglez na região onde elle se travara, affirmando intenções pacificas,
mas que, decorrido algum tempo, levantara conflicto com os makololos,
fazendo n'elles grande morticinio e tomando-lhes duas bandeiras
britannicas recentemente dadas por aquelle consul. Os makololos,
julgando-se abandonados pelos inglezes, tinham então reconhecido a
dominação portugueza. O major Serpa Pinto, accrescentava o _Times_,
annunciara a intenção de conquistar o Chire até o lago Nyassa e
convidara os residentes inglezes a collocarem-se debaixo da protecção de
Portugal, tornando-os responsaveis pelas consequencias no caso de
recusa. A imprensa franceza, por seu lado, occupando-se da victoria
alcançada por Serpa Pinto, falava pouco mais ou menos n'estes termos: «a
acção do major portuguez poz termo á comedia que a Inglaterra andava
representando em Moçambique. Felicitamol-o por isso. Portugal deu um
excellente exemplo. Esperamos que outras nações o saberão seguir na
occasião opportuna para fazerem respeitar as espheras de influencia de
cada um, e não permittirem as continuas invasões da Inglaterra no
terreno alheio».

A informação relativa ao combate transmittida pelo consul britannico em
Zanzibar ao marquez de Salisbury, que se encontrava ao tempo em
Hatfield, foi logo noticiada na imprensa londrina com o commentario de
que lord Salisbury certamente não procederia com rapidez emquanto não
recebesse pormenores do facto; que pediria primeiro explicações a
Lisboa, e, se o governo portuguez lh'as não desse, chamaria a Londres o
diplomata sr. Petre. D'ahi a dias surgiu, com effeito, a primeira
reclamação da Inglaterra sobre a expedição Serpa Pinto. O marquez de
Salisbury dirigiu ao governo portuguez uma nota que foi entregue ao sr.
Barros Gomes pelo sr. Glynn Petre, ministro britannico em Lisboa. A
nota, diziam n'essa occasião os telegrammas de Londres, tinha a forma de
uma representação sobre a acção de Portugal na Africa do Sul e Oriental
e pedia que o nosso governo repudiasse os actos do agente portuguez no
districto da Zambezia. O marquez de Salisbury, affirmava-se, não usava
de ameaças; a nota continha uma exposição de varios factos que
asseverava terem occorrido e pedia a restauração do anterior _statu quo_
na região em litigio; o governo inglez não podia permittir que fosse
arriada a bandeira ingleza depois de arvorada por um representante
responsavel. Outras informações diziam que a nota vinha redigida em
termos correctos, embora o gabinete de Londres registasse,
impressionado, as noticias recebidas pelo bispo Smythies, ácêrca de
hostilidades a estabelecimentos inglezes por parte do major Serpa Pinto,
acontecimentos que, afinal, não constavam no nosso paiz. Serpa Pinto, na
verdade, objectava-se em Portugal, limitara-se a desembaraçar o caminho
á expedição Ferraz perturbada pelos makololos e mais nada.

Isto passava-se em 18 de dezembro de 1889. A nota do marquez de
Salisbury referindo-se exclusivamente ao supposto ataque da expedição
portugueza contra os makololos, e não fazendo menção alguma dos outros
assumptos pendentes entre a Inglaterra e Portugal sobre as suas
respectivas espheras de influencia na Africa do Sul e Oriental e pedindo
ao sr. Barros Gomes uma resposta prompta, o mais rapida possivel, e, no
caso do ataque se confirmar, a chamada a Lisboa do major Serpa Pinto; o
ministro portuguez dos negocios estrangeiros replicou que as informações
até á data recebidas não confirmavam as interpretações dadas pelo
gabinete inglez aos actos do major, que «repellira sómente o ataque
d'uma tribu hostil na bagagem da qual encontrara tres bandeiras
inglezas». O sr. Barros Gomes terminava por pedir uma demora afim de
poder communicar com o major Serpa Pinto. Entretanto, «para estar
preparado para qualquer contingencia», o governo britannico decidia
collocar as suas forças navaes proximo de Portugal. Persuadido de que «a
reunião de barcos de guerra inglezes no Tejo augmentaria
indefectivelmente a irritação dos portuguezes e entorpeceria a acção do
governo lusitano nas suas negociações para o arranjo da questão relativa
ao paiz do Nyassa», os couraçados britannicos receberam ordem de
reunir-se em Gibraltar e de ahi se manterem «em expectativa dos
acontecimentos futuros». Os navios destinados a essa empreza foram
escolhidos entre os que formavam a esquadra do Mediterraneo. Os
couraçados _Bendvor_ e _Colossus_, a 27 de dezembro, levantavam ferro de
Malta com destino a Gibraltar. Em Malta tambem se encontravam as
fragatas couraçadas _Agammenon_ e _Dreadnought_; em Edimburgo egualmente
se preparavam outros navios.

Em Portugal, no emtanto, percebiam-se os primeiros symptomas d'uma
reacção forte contra o regimen. A imprensa democratica clamava
altisonante que se a Revolução ainda se não tinha feito não era porque
«o terreno fosse safaro, ou porque as vozes republicanas não
encontrassem echo, mas apenas por motivos de ordem secundaria», que não
cabiam ao momento discutir. «Comtudo estava provado que a realeza
perdera o prestigio, que a dynastia de Bragança alienara todas as
sympathias, que as instituições tinham cahido no descredito e que, por
conseguinte, o povo desejava vida nova». E perguntava-se: «O que devemos
á dynastia? Que principio superior anda ligado á existencia d'essa
anachronica forma de governo? A Patria?... Oh! nós bem sabemos que,
quando Portugal se quiz emancipar do jugo da monarchia hespanhola, quem
mais conspirou contra a Patria foi o Bragança idiota, por quem os
ingenuos combatentes de 1640 andavam expondo a vida; sabemos como esta
funesta dynastia tem, pouco a pouco, em presentes de noivado e como
premio de serviços contra a nação, entregado as nossas colonias aos
inglezes; sabemos como, na hora do perigo para a nossa independencia,
para a nossa honra nacional, o sr. D. João VI fugiu covardemente para o
Brazil; sabemos como o pae do actual reinante (D. Luiz) escreveu umas
cartas criminosas a Napoleão III, no intuito de se formar em seu
proveito e da sua raça a união iberica. A Liberdade?... Não a suffocam,
porque não podem. O Bragança, que aqui implantou o systema
constitucional, fôra um despota no Brazil. Escorraçado de lá, como não
podia apresentar-se em frente da monarchia tradiccional representada por
seu irmão, em nome de outro principio deu-nos a constituição que, mais
tarde, seu filho rasgou á vontade, abafando os clamores angustiosos da
nação, com a intervenção das armas estrangeiras...»




CAPITULO IV

O governo progressista cede ante as exigencias da Grã-Bretanha


Os primeiros dias de janeiro de 1890 ainda reflectiram as benignas
razões dadas pelo sr. Barros Gomes ao governo inglez. Não se podia
exauctorar Pereira Ferraz e Serpa Pinto--dizia o ministro e diziam
alguns jornaes de Lisboa--prestando apenas credito ás informações dos
funccionarios britannicos. Era necessario ouvir os dois
expedicionarios e ouvir-lhes as allegações que, decerto, produziriam
sobre a sua attitude em tão melindroso assumpto. Uma parte da imprensa
acreditava até ingenuamente que a Inglaterra não tardaria a modificar o
tom aggressivo das suas notas diplomaticas, substituindo-o por outro de
feição conciliadora: «em primeiro logar, porque assim o quer o respeito
devido por cada nação a todas as outras; em segundo logar, porque, se
procurasse entregar á violencia a decisão d'um pleito em que devem ser
ouvidos e escutados os argumentos de parte a parte e em que a justiça ou
a equidade deve proferir sentença em unica instancia, não só concitaria
a nossa resistencia mas, porventura, tambem provocaria a indignação do
mundo». E essa parte da imprensa ia mesmo mais longe na sua ingenuidade:
«A Grã-Bretanha sabe que, embora sejam enormes as suas forças comparadas
com as nossas, poderia arriscar-se a revezes se desrasoadamente
accendesse a guerra na Africa...»

Ao abrir-se o parlamento, o rei D. Carlos, que, pela primeira vez, se
apresentava a desempenhar o seu papel constitucional de «chave de todos
os poderes», lendo o classico discurso da côroa, sublinhou estas
passagens, que a assembleia dos representantes da nação escutou com rara
e justificada avidez:


«Recentemente as patrioticas aspirações da nação ingleza e do governo de
sua magestade britannica, a dilatarem as suas vastas possessões na
Africa, encontraram-se em mais d'um ponto d'esse continente, com o firme
proposito de Portugal de conservar sob o seu dominio e de utilisar para
a civilisação os territorios africanos que primeiro foram descobertos e
trilhados pelos portuguezes, por elles foram revelados e abertos ás
missões do christianismo e ás operações do commercio e nos quaes as
auctoridades portuguezas teem praticado os actos de jurisdicção e
influencia consentaneos ao estado social dos seus habitantes, actos que
sempre bastaram para significar dominio incontestavel.

«Este encontro poz em relevo desaccordos de opinião entre o meu governo
e o de sua magestade britannica ácêrca das condições a que devem
satisfazer e dos titulos que teem de adduzir as soberanias europeias em
Africa, para serem reconhecidas pelas potencias, e d'esses desaccordos
resultou uma correspondencia diplomatica que ainda os não poude sanar e
que tambem houve de occupar-se de outras divergencias, posteriormente
suscitadas, sobre o modo de apreciar um conflicto, occorrido nas margens
do Chire, entre uma tribu indigena e uma expedição scientifica
portugueza. O meu governo, inspirando-se no sentimento nacional e
conformando-se com o voto unanime das duas casas do parlamento, tem
diligenciado convencer o de sua magestade britannica do direito que
assiste a Portugal de reger os territorios ao sul e norte do Zambeze
sobre que versa a mencionada correspondencia, limitando-se, durante o
incidente e em todos os seus termos, a manter dominios que sempre
reivindicou, e reiterar declarações que sempre fez. E n'esta attitude
persistirá com o apoio, que decerto lhe não ha de faltar, dos
representantes da nação, esperando conseguir uma equitativa conciliação
de todos os legitimos interesses, que promptamente restabeleça, como eu
desejo, o perfeito accordo entre os governos de duas nações ligadas por
vinculos de amizade e tradicções seculares».


Pura illusão! No dia 5 de janeiro, o ministro inglez em Lisboa,
rebatendo a asseveração do sr. Barros Gomes de que Serpa Pinto, travando
combate com os makololos, se limitara a «repellir o ataque d'uma
tribu hostil» escrevia-lhe notando que «essa asseveração não parecia ao
seu governo de muito peso, pois que a acção dos makololos, quer tivessem
ou não tomado a offensiva, fôra unicamente determinada pelo desejo de
proteger o seu territorio contra a invasão dos portuguezes». A questão
attingia, evidentemente, a sua phase aguda. O _Times_, referindo-se-lhe,
dizia que, se a Inglaterra não tomasse promptas providencias «para
apagar a impressão causada pelas incursões do major Serpa Pinto, toda a
região dos Lagos Africanos se incendiaria; os makololos tinham visto a
Inglaterra grosseiramente ultrajada; era necessario que a vissem
reivindicar claramente a sua honra». Por outro lado, o governo
portuguez, desejoso, sem duvida, de attenuar um pouco a irritação que o
da Grã-Bretanha denunciara na nota de 5 de janeiro, havia ordenado a
Serpa Pinto que recolhesse á metropole. Mas nem com isso o colosso
amorteceu a pancada.

O sr. Barros Gomes tentou então propôr a suspensão temporaria de
qualquer procedimento e submetter o litigio ao exame e decisão d'uma
conferencia internacional. Trabalho inutil. Á nota do dia 8 d'aquelle
mez, em que o sr. Barros Gomes lamentava que a Inglaterra nunca tivesse
reconhecido o direito historico constantemente affirmado por Portugal
aos territorios do Chire e do Nyassa, a essa nota, o ministro Petre
respondeu no dia 10 com um _memorandum_--guarda avançada da exigencia
formal. «O governo britannico, frisava esse documento, precisa saber se
foram ou não enviadas instrucções rigorosas ás auctoridades portuguezas
em Moçambique com referencia aos actos de força e ao exercicio de
jurisdicção que ali subsistem actualmente». E, quasi sem dar tempo a que
a sr. Barros Gomes digerisse o tom comminatorio do _memorandum_, o
ministro Petre entregou-lhe o famoso _ultimatum_ concebido n'estes termos:


_O governo de sua magestade britannica não pode acceitar como
satisfatorias ou sufficientes as seguranças dadas pelo governo
portuguez, taes como as interpreta. O consul interino de sua magestade
em Moçambique telegraphou, citando o proprio major Serpa Pinto, que a
expedição estava ainda occupando o Chire e que Kalunga e outros logares
mais no territorio dos makololos iam ser fortificados e receberiam
guarnições. O que o governo de sua magestade deseja e em que insiste é
no seguinte:_

[Ilustração: Alves da Veiga (1891)]

_Que se enviem ao governador de Moçambique instrucções telegraphicas
immediatas para que todas e quaesquer forças militares actualmente no
Chire e nos paizes dos makololos e mashonas se retirem. O governo de sua
magestade entende que sem isto as seguranças dadas pelo governo
portuguez são illusorias._

_Mr. Petre ver-se-ha obrigado, á vista das suas instrucções, a deixar
immediatamente Lisboa com todos os membros da sua legação, se uma
resposta satisfatoria á precedente intimação não fôr por elle recebida
esta tarde; o navio de sua magestade «Enchantress» está em Vigo
esperando as suas ordens._


O _ultimatum_ tinha a data de 11 de janeiro. No mesmo dia o sr. Barros
Gomes entregava ao ministro inglez a resposta. Não a transcrevemos na
integra, dada a sua extensão. Registem-se comtudo os seus pontos
essenciaes. Abria pela declaração infantil de que o governo portuguez
julgava ter, com a sua nota do dia 8, satisfeito «por inteiro quanto
d'elle reclamava o de sua magestade britannica; antecipando-se á
segurança d'uma justa reciprocidade, que devia constituir o natural
preliminar das suas resoluções, apressara-se a enviar para Moçambique as
ordens mais terminantes no sentido de fazer respeitar desde logo, em
toda a provincia, o compromisso tomado, no intuito de facilitar a
realisação d'um accordo com a Grã-Bretanha, pelo qual o governo
portuguez sempre pugnara». A resposta do sr. Barros Gomes fechava assim:


_Na presença d'uma ruptura imminente de relações com a Grã-Bretanha e de
todas as consequencias que d'ella poderiam talvez derivar-se, o governo
de sua magestade resolveu ceder ás exigencias recentemente formuladas e,
resalvando por todas as formas os direitos da corôa de Portugal nas
regiões africanas de que se trata, protestando bem assim pelo direito
que lhe confere o artigo 12.º do Acto Geral de Berlim, de ver resolvido
definitivamente o assumpto em litigio por uma mediação ou pela
arbitragem, o governo de sua magestade vae expedir para o governador
geral de Moçambique as ordens exigidas pela Grã-Bretanha. Aproveito a
occasião para renovar a v. ex.ª as seguranças da minha alta
consideração._


Resumindo: se a intimação era cathegorica, e a ameaça do governo inglez
resumava inilludivelmente o proposito de vexar, de humilhar o pequeno
paiz ao qual ella se dirigia, a resposta não podia ser mais
subserviente, apesar do fraco esboço de protesto com apoio no direito
internacional consignado nas ultimas linhas do documento. Ao pontapé
vibrado impiedosamente pela Inglaterra, Portugal offerecia uma curvatura
de espinha só propria d'um lacaio... Custa dizel-o sem disfarce, mas é a
verdade.

A noticia do _ultimatum_ foi divulgada em Lisboa poucas horas depois do
sr. Barros Gomes a ter recebido. No dia 12 de manhã, um jornal dos de
maior circulação exclamava, em typo graúdo, no logar mais saliente da
sua primeira pagina:


«O governo inglez, o philantropico e honesto governo inglez, recorreu,
emfim, ao argumento que lhe é usual nas discordias com os povos
pequenos. Recorreu ao argumento da força! O governo portuguez recebeu
uma intimação formal: ou dá promptas satisfações, n'um curto praso, que
deveria ter terminado ás 2 horas da manhã de hoje, ou marcha sobre
Lisboa a poderosa esquadra que está reunida em Gibraltar, com ordem de
bombardear a capital de Portugal! Lisboa, a nossa querida e formosissima
Lisboa, bombardeada pelos canhões da Inglaterra! A cidade de onde
partiram os descobridores audazes que deram ao mundo--e no mundo mais
que a nenhum outro povo, ao povo britannico--a America prodigiosa, e
essa Asia, onde a Inglaterra tem o seu grande imperio, e essa Africa,
por um ponto insignificante da qual se levanta o presente conflicto--a
cidade dos navegadores heroicos e generosos, destruida a tiros de peça
pelos couraçados da nação colonial por excellencia! É phantasticamente
horrivel!

«Que respondeu o governo? Salvou a sua honra, ou salvou a historia
d'esta immensa vergonha, e Lisboa d'esta immensa catastrophe? Nada
podemos averiguar. O ministerio esteve reunido até alta noite e do que
decidiu só hoje, provavelmente, haverá conhecimento. A hora não é de
recriminações. Aguardemos com serenidade e com firmeza o que o destino,
a imprevidencia dos homens e a rapacidade d'uma nação egoista e
desalmada nos preparam n'este momento solemne da nossa historia!»


Estava lançado o rebate. O povo, a genuina massa do povo, não tardaria a
entrar em scena, manifestando-se por uma fórma até então desconhecida
pelos serventuarios da monarchia--explodindo indignação e sincero
patriotismo. O partido republicano, firmando-se n'esse impulso da
opinião, adquiria novo alento e preparava-se para ulteriores trabalhos
de propaganda, mais forte, melhor orientada e, sobretudo, de maior
efficacia.




CAPITULO V

O protesto contra o "ultimatum" echoa de norte a sul do paiz


O domingo 12, isto é, o dia immediato ao da recepção do _ultimatum_,
consagrou-o a população lisboeta a commentar o acontecimento. Uma parte
da imprensa, fazendo o resumo do conflicto diplomatico que desfechara na
affronta despedida pela Grã-Bretanha, accrescentava que, emquanto o
ministro inglez sr. Petre entregava a intimação formal ao sr. Barros
Gomes, este recebia do governador de Cabo Verde um telegramma
communicando-lhe que entrara no porto de S. Vicente com carta de prego
um cruzador britannico; o nosso consul em Gibraltar avisava-o, por
seu turno, de que a esquadra do Canal lá estava concentrada, prompta ao
primeiro aviso; o consul em Zanzibar tambem telegraphava participando a
sahida para as costas de Moçambique de dez navios de guerra inglezes,
acompanhados de um transporte com carvão e mantimentos. Perante esta
situação, o governo consultara o conselho de Estado, que reunira sob a
presidencia do rei D. Carlos. No conselho tinham votado pela satisfação
ás exigencias da Inglaterra os srs. Barjona de Freitas, José Luciano de
Castro, conde de S. Lourenço, Barros Gomes e João Chrysostomo. O sr.
Antonio de Serpa manifestára-se pela arbitragem e por que só fossem
mandadas retirar as forças portuguezas do Chire depois da Inglaterra a
acceitar.

Á tarde, apesar da excitação popular já ser bem visivel, o rei D. Carlos
exhibiu-se em passeio na Avenida da Liberdade e seu irmão o infante D.
Affonso percorreu á desfilada varios pontos da cidade, mostrando-se um e
outro completamente alheiados do facto que enlutára a nação. Ao começo
da noite formaram-se grupos numerosos no Rocio e como do Colyseu da rua
da Palma sahisse, em certa altura, um cortejo de patriotas que soltavam
calorosos vivas á nação, ao exercito e á imprensa e morras ao governo e
á Inglaterra, os grupos addicionaram-se-lhes e uma enorme multidão
dirigiu os passos para a Sociedade de Geographia. Ahi, d'uma das
varandas, falou o sr. Luciano Cordeiro:

--A Inglaterra, trovejou, pode expulsar-nos pela força, mas o direito
subsiste! Precisamos protestar contra a pirataria britannica!...

Mas, da multidão, elevaram-se outras vozes:

--E contra o governo que nos atraiçoou! E contra os Braganças que nos
jungiram á Inglaterra!...

Depois, a grande massa dos manifestantes subiu á parte alta da cidade a
saudar a imprensa, que se collocára abertamente ao lado do povo,
verberando a affronta. As redacções do _Seculo_, _Revolução de
Setembro_, _Jornal da Noite_, _Jornal do Commercio_, _Debates_, _Correio
da Manhã_ e _Gazeta de Portugal_ foram alvo de manifestações de
sympathia. Á passagem em frente da redacção do _Dia_, alguns dos
populares deram palmas emquanto outros se limitaram a bradar: «Viva
Portugal! Abaixo a Inglaterra!». Em frente ao _Correio da Noite_
produziu-se uma manifestação hostil ao governo, manifestação que se
repetiu junto do _Reporter_ e que redobrou de violencia em frente das
_Novidades_, com morras ao sr. Emygdio Navarro, aos «progressistas
traidores» e gritos de: «Abaixo o _chalet_! Viva a Republica!»

Na rua Serpa Pinto, a multidão, lembrando-se do nome do official que
derrotara os makololos, rompeu em estrepitosas acclamações em sua honra.
O enthusiasmo attingiu proporções indescriptiveis. Do terceiro andar
d'uma casa habitada por uma modista, falou um academico convidando os
collegas a realisarem no dia seguinte um grande cortejo patriotico. Foi
delirantemente applaudido. Da rua Serpa Pinto, a massa popular avançou
depois sobre o theatro de S. Carlos e irrompeu na sala dando vivas á
patria e clamando contra a Inglaterra. Os _habitués_ da nossa Opera,--_a
jeunesse dorée_--tranzidos de pavor, não lhe oppuzeram a menor
resistencia. Dentro e fora do edificio os manifestantes gritavam:

--Hoje não é dia de espectaculo, é dia de luto!...

Sahindo de S. Carlos, alguem lembrou que o consulado inglez era na rua
das Flores. O rastilho propagou-se. N'um abrir e fechar d'olhos, a casa
do consul foi apedrejada, arrancando-se da parede o respectivo escudo.
Apedrejaram egualmente a residencia do sr. Barros Gomes. E, só quando a
policia interveiu, prendendo 61 dos populares, é que a mole se
desfez, mas preparando _in mente_ para o dia seguinte novas e incisivas
manifestações de antipathia á Grã-Bretanha e ao governo que promptamente
se lhe submettera. Entretanto, esse ministerio pedia a demissão, abalado
pelos primeiros symptomas da reacção nacional. Para mais o movimento de
protesto não se limitára a Lisboa. Repercutira de norte a sul do paiz,
revelando energias civicas que desnorteavam por completo a corôa e os
partidos da monarchia.


No dia 13 de janeiro, os estudantes da capital effectuaram uma reunião
na Escola Polytechnica, reunião a que compareceram os alumnos da Escola
Naval, da Escola do Exercito e do Collegio Militar. Presidiu o sr.
Hygino de Sousa e falaram varios oradores, todos elles estygmatisando
com violencia a affronta ingleza e aconselhando a _boycottage_ aos
productos da Grã-Bretanha. Um professor do lyceu de Lisboa, sr. Carlos
de Mello, tentou, n'um discurso habil, defender o sr. Barros Gomes, mas
a assembléa recebeu pessimamente as suas palavras e foi resolvido acto
continuo que a academia se dirigisse á camara dos pares a pedir ao
parlamento declarações terminantes que serenassem o espirito publico.
Assim se fez e um cortejo de mais de quinze mil pessoas, sahindo da
Escola Polytechnica, encaminhou-se para S. Bento.

Á entrada do Largo das Côrtes, do lado do mercado, um cordão de policias
pretendeu impedir a passagem aos manifestantes, mas o cortejo rompeu-o e
tudo passou. A guarda do palacio chamou ás armas e calou bayonetas. Em
frente do edificio, destacou-se do cortejo uma commissão que foi falar
ao presidente da camara. A policia dentro e fora do edificio era em tão
grande quantidade que Fialho d'Almeida soltou esta _boutade_:

--Os seios da representação nacional trazem hoje espartilho de guarda
civil...

Os aspirantes de marinha, receiando que a massa de povo aglomerada no
largo fosse maltratada pela força militar, formaram deante d'esta,
offerecendo-lhe como que uma barreira, e a sua attitude provocou uma
ovação extraordinaria, frenetica de enthusiasmo. D'ahi a momentos, a
commissão que se avistara com o presidente da camara voltou para junto
dos manifestantes, e communicou-lhes que o parlamento, tendo tomado em
consideração a _démarche_ patriotica da academia, occupar-se-hia, na
sessão seguinte, dos assumptos que interessavam a defeza e a integridade
do paiz. O cortejo andou depois a percorrer varias ruas da cidade,
pronunciando-se hostilmente em frente dos jornaes caracterisadamente
governamentaes e á noite repetiram-se as scenas da vespera, queimando-se
bandeiras inglezas, victoriando-se em delirio os nomes de Serpa Pinto,
Latino Coelho e outros democratas então em evidencia.

No dia 14, pelas seis e meia da tarde, sahiu do Café Aurea um grupo de
estudantes soltando vivas á patria, á liberdade, á independencia
nacional, ao exercito e á marinha. A esse grupo juntou-se na rua do Ouro
e praça de D. Pedro muito povo e á porta do Café Martinho o antigo
deputado progressista sr. dr. Eduardo de Abreu propoz à multidão que se
envolvesse em crepes a estatua de Camões. Dito e feito. Os manifestantes
enfiaram pela rua Nova do Carmo e o Chiado, explodindo sempre o maior
enthusiasmo, aos degraus do monumento subiram alguns individuos,
arranjou-se uma escada, passou-se o crepe em largas dobras rodeando a
estatua e rematando sobre a corôa de ferro ali deposta pelos estudantes
em 1880 e, no meio do mais respeitoso silencio, leu-se ao povo este
cartaz, que foi depois affixado:

[Ilustração: Na rua de Santo Antonio]


_Estes crepes, que envolvem a alma da patria, são entregues á guarda do
povo, do exercito e da alma nacional. Quem os arrancar ou mandar
arrancar é o ultimo dos covardes vendido á Inglaterra._


Uma prolongada e fremente salva de palmas acolheu a leitura d'este
protesto, simples e curto, mas d'uma eloquencia esmagadora e o cortejo
patriotico voltou, como nos dias anteriores, a percorrer as ruas de
Lisboa, gritando febrilmente o seu desejo de liberdade e a revolta
contra a ignominia com que a nação fôra aviltada. O ministerio
progressista já tinha sido substituido por um outro de feição
regeneradora, sob a presidencia do sr. Antonio de Serpa e em que
figuravam pela primeira vez o sr. João Arroyo na pasta da marinha,
João Franco na da fazenda e Vasco Guedes na da guerra. Um dos actos do
novo governo, mal subiu ao poder, foi o de procurar reprimir todas as
manifestações patrioticas inspiradas no _ultimatum_, mandando espadeirar
dezenas de populares que na noite de 14 de janeiro desciam o Chiado
desferindo as suas exclamações de odio á poderosa Albion. O inicio, como
se vê, não podia ser mais promettedor de brutalidade e arbitrio.




CAPITULO VI

Serpa Pinto, heroe africano, perde o prestigio


D'essa agitação imponente, d'essa inesperada revelação de civismo em
face da humilhação inflingida ao paiz, sahira, porém, uma ideia, que,
encontrando rapidamente o maior apoio em todas as classes manifestantes,
em breve se traduziu n'uma aspiração nacional. Referimo-nos á
subscripção da iniciativa dos alumnos da Escola Naval destinada á compra
de meios de defeza maritima. De toda a parte acudiram donativos, e
dentro de pouco tempo a commissão incumbida de os recolher e que tinha
como secretario o sr. dr. Eduardo de Abreu, desligado do partido
progressista e filiado, com Guerra Junqueiro, no partido republicano,
houve de fazer as suas reuniões no salão do theatro D. Maria e de ali
centralisar o trabalho que lhe estava affecto.

Ao mesmo passo organisava-se a Liga Patriotica do Norte collocada sob a
egide de Anthero de Quental; Alfredo Keil, imitando Rouget de Lysle,
compunha o hymno a _Portugueza_, para o qual o sr. Lopes de Mendonça
escrevia os versos e esse canto vulgarisava-se tanto ou mais que a
_Marselheza_; faziam-se diariamente conferencias publicas de
esclarecimento e de protesto; os nomes dos mais illustres
africanistas andavam em todas as boccas aureolados de ruidosa
celebridade. Houve mesmo uma epoca em que o de Serpa Pinto se ligou á
narrativa d'um incidente sul-africano com proporções de feito heroico.
Foi quando a imprensa deu publicidade á carta que elle dirigira ao
agente britannico Buchanan que o intimara a não avançar pelas terras dos
makololos, collocados sob a protecção do governo inglez. N'essa carta
dizia Serpa Pinto:


«Se na verdade os makololos estão debaixo da protecção do governo inglez
e por conseguinte lhe obedecem, estou certo de que a minha passagem será
facil e segura, porque o governo inglez, representado por v. ex.ª, só me
póde dar facilidades, sendo eu d'um paiz que sempre teve abertas, franca
e lealmente, as portas das suas colonias ás expedições scientificas
inglezas, prestando-lhes todo o auxilio e amparo; mas, em todo o caso,
se é verdade o que v. ex.ª, me diz, peço-lhe que convença os makololos
de que a minha expedição é pacifica e scientifica, que lhes diga que
pertenço a uma nação amiga da Inglaterra e que, portanto, não perturbem
a minha marcha, perturbação a que v. ex.ª, n'esse caso, não pode ser
considerado extranho; e assegurando-lhe que não posso consentir que um
chefe negro queira disputar-me a passagem, ou fazer-me o mais
insignificante insulto, asseguro, além d'isso, a v. ex.ª, que, se na
minha entrada no territorio makololo eu fôr atacado, tomarei
immediatamente a offensiva e acabarei de uma vez com essa causa
constante de perturbação n'esta parte do Chire.»


E n'outro paragrapho:


«Emquanto á intimação que v. ex.ª me faz de não continuar no meu
caminho, peço licença para lembrar a v. ex.ª que eu só recebo ordens
do governo de sua magestade fidelissima, de quem as recebo directamente
e, como não recebi ordem em contrario, continuarei, tenaz e
pacificamente, a minha jornada, arvorando uma bandeira de paz e só de
paz, mas prompto a repellir com energia quaesquer aggressões sem motivo
que me possam ser feitas».


Mas Serpa Pinto, longe de conservar esse favor popular, tornando-se o
proeminente defensor das reivindicações da grande massa, optou, em
breve, pelo serviço incondicional á corôa e essa attitude divorciou-o
completamente do nucleo democratico, que o encarara durante algum tempo
como uma das esperanças mais promettedoras. E, divorciado, perdeu o
prestigio. Quando morreu, dez annos mais tarde, estava em absoluto
esquecido. Continuemos, porém, a contar os episodios que caracterisaram
essa phase de agitação nacional, consequencia do _ultimatum_.

O sentimento da dignidade collectiva, despertando com extraordinaria
vehemencia, produziu em todas as classes, até mesmo na aristocratica,
uma reacção contra a Grã-Bretanha. O duque de Palmella, por exemplo,
tendo renunciado ás condecorações inglezas que possuia, collocou-se á
frente da commissão da subscripção patriotica; dos partidos monarchicos
desertaram alguns homens dos mais eminentes; surgiu, emfim, uma nova
imprensa, reflectindo, como diz João Chagas «não já os interesses
especiaes do partido republicano, mas as coleras e os enthusiasmos do
patriotismo, identificado com a republica para a missão commum da
desaffronta».

Fundou-se a _Patria_, jornal de estudantes de Lisboa, e, logo de
entrada, essa folha, feita um pouco _à la diable_, investiu
denodadamente contra o velho regimen, apaixonando em alto grau a
opinião. N'ella se revelaram, entre outros politicos militantes, Brito
Camacho e Hygino de Sousa. E a sua acção de propaganda foi tão intensa
que a ella se deveu, sem duvida, uma grande parte da tensão
revolucionaria mantida atravez do anno de 1890 e começo do anno seguinte.

Aqui tem cabimento referir que o directorio do partido republicano,
julgando azado o momento de sanccionar com a sua chancella a
recrudescencia do partido democratico, publicou n'essa occasião um
manifesto em que propunha a congregação dos esforços honestos no sentido
de se rejuvenescer Portugal não só confiando-o ao novo regimen como
protegendo-o internacionalmente por meio d'uma federação latina. Esse
manifesto concluia assim:


«Só a republica pode organisar o exercito e a marinha, fortificar
Lisboa, administrar as colonias e defender a nação affrontada. A
republica, no meio d'estes desastres publicos, está na consciencia de
todos como o recurso definitivo da nossa estabilidade nacional. Da
consciencia para os factos vae um momento. E esse momento approxima-se.»


Por outras palavras: o directorio comprehendia, ou convencia-se, n'essa
altura, de que a propaganda bem dirigida resultaria fatalmente na
liquidação, dentro de curto praso, das instituições que envergonhavam o
paiz. E se o trabalho no ambiente rubro dos centros politicos denunciava
então uma actividade excepcional, fóra, na rua, auxiliavam-no, ainda que
d'outro modo, as manifestações da grande massa, que não affrouxava em
protestar energicamente contra o _ultimatum_ e a cobardia da familia
brigantina.

Dois dias a fio, um cortejo composto exclusivamente de marinheiros
da armada appareceu n'alguns pontos de Lisboa, saudando
enthusiasticamente a bandeira da patria e dando vivas á independencia
nacional. O governo atemorisou-se com o facto e ameaçou os manifestantes
de os encarcerar durante trinta dias. Ao mesmo tempo, a policia recebeu
ordem de empregar maior violencia na dispersão dos grupos patrioticos.
Uma coisa e outra, porém, não impediram que a onda de indignação se
avolumasse e que frequentemente se produzissem incidentes demonstrando
que o divorcio entre a nação e a dynastia se accentuava cada vez mais.
N'um dos ultimos dias de janeiro, o Gremio Henriques Nogueira, tendo
dirigido caloroso convite ao povo de Lisboa, organisou uma manifestação
imponente que, em marcha correcta e digna pelas ruas da cidade, se
dirigiu ás legações de França e Hespanha a agradecer á opinião dos dois
paizes, a sympathia e a solidariedade moral dispensadas nas horas
lutuosas da affronta ingleza. O gabinete regenerador, entretanto--muito
embora todos os grupos politicos lhe tivessem offerecido apoio
incondicional no respeitante á questão anglo-lusa--fazia dissolver o
parlamento, collocando-se em verdadeira dictadura. O presidente do
conselho, sr. Serpa Pimentel, e o ministro dos estrangeiros, o sr.
Hintze Ribeiro, preparavam-se assim para negociar com a chancellaria
britannica o accordo final, sanccionando a expoliação contida no
_ultimatum_.

Em 11 de fevereiro, repetiram-se na capital, e com maior intensidade, as
scenas de agitação popular que haviam caracterisado os primeiros dias do
mez anterior. Motivou-as a prohibição d'um comicio no colyseu da rua da
Palma, em que se deveria «accordar nos meios de se enviar uma mensagem
de congratulação e agradecimento ao povo francez e hespanhol e de se
apreciar o pensamento e a opportunidade da liga portugueza
anti-britannica como base dos trabalhos da federação dos povos
latinos». Pouco antes, como corressem boatos de que o governo projectava
dissolver a camara municipal de Lisboa, o presidente d'essa corporação,
o sr. Fernando Palha, apressara-se a inquirir do chefe do governo os
motivos de tão arbitraria resolução, tomando ao mesmo passo varias
medidas tendentes a resistir-lhe caso ella fosse levada á pratica. O sr.
Serpa Pimentel, apesar do decreto de dissolução já estar lavrado,
receiou publical-o e respondeu ao sr. Fernando Palha que os boatos eram
insubsistentes, calculando que, recuando n'essa altura da situação,
poderia conjurar uma nova explosão de sentimentos patrioticos.

No dia 11, á tarde, quando o povo se encaminhava para o colyseu da rua
da Palma a assistir ao comicio, verificou-se que o governo não só
decidira obstar á sua realisação como á d'um cortejo organisado pelo
Gremio Henriques Nogueira, que se propunha, n'esse mesmo dia, collocar
uma corôa no monumento a Camões. A policia e a municipal que
estacionavam nas immediações do colyseu tinham modos provocadores. O
povo, porém, conservou-se tranquillo e só ás 3 horas, quando se
convenceu em absoluto de que a ordem do governo era irrevogavel, é que
formou um cortejo, acompanhando na retirada do local os oradores que
deviam falar no comicio: Jacintho Nunes, Manuel de Arriaga, Consiglieri
Pedroso e outros. Chegado esse cortejo ao Rocio, Manuel de Arriaga, no
intuito de fazer dispersar a multidão, subiu a um banco e dando um _viva
á patria_, disse:

--Povo: o governo sahiu da lei prohibindo a nossa reunião.
Conservemo-nos dentro d'ella, protestando contra os que a violaram.

O sr. Jacintho Nunes tambem proferiu algumas palavras no mesmo sentido.
O povo, enthusiasmado, applaudiu os dois oradores. Mas não foi
preciso mais para a policia iniciar as violencias e as prisões. As
correrias dos guardas lançaram no recinto largos minutos de panico.
Chamou-se ali, como reforço, um esquadrão de cavallaria. O povo
recebeu-o com demonstrações de sympathia e os soldados desfilaram
socegadamente, acompanhados dos vivas da multidão. Os primeiros presos
foram Manuel de Arriaga e Jacintho Nunes. Depois a leva, comprehendendo
uns 130 individuos, seguiu para o governo civil, d'onde, no dia
immediato, foi mandada para bordo do _India_ e do _Vasco da Gama_.

Assim que o facto constou na cidade, o commercio fechou meia porta e
quasi todas as associações realisaram sessões de protesto. Reappareceram
os incidentes tumultuosos, a população voltou a agitar-se, os jornaes
democratas abriram subscripções em favor dos presos e, ás ameaças de
novas e maiores violencias, o elemento popular respondeu approximando-se
mais e mais dos vultos então em evidencia no partido republicano. A
_Patria_, diario visado especialmente pelos serventuarios do regimen,
escrevia a poucas horas de perpetrado o arbitrio governamental:


«Consta-nos que da parte do governo ha todo o empenho em damnificar o
nosso jornal e que se tomam providencias tendentes a supprimir a
_Patria_ e bem assim prender os seus redactores. O publico fica de
sobreaviso, na certeza de que todos os dias sahirá o nosso jornal com o
nome que tem ou com qualquer outro, se lhe fôr inhibido usar o glorioso
nome de _Patria_ que o encima. Não é com ameaças, levadas ou não a
effeito, nem é com prisões ou detenções a bordo do _Africa_ que nos
farão desistir da tarefa que nos impuzemos, porque, uns presos, outros
virão, e quando esses forem presos outros virão ainda e a _Patria_
apparecerá implacavelmente e o governo d'este paiz ha de aprender que
não é com vilezas e processos de mão baixa que se combatem sentimentos
grandes e generosos, que só anceiam pelo bem estar do seu paiz.»

[Ilustração: João Chagas (1891)]


Mas os serventuarios do regimen não descançaram na tarefa de precavel-o
contra o progresso da democracia, tentando por todos os modos
estrangular os clamores do povo. Em 14 de fevereiro dissolveram a
Associação Academica de Lisboa, sob o pretexto de que ella, contrariando
os fins indicados nos seus estatutos, se «entregava a aventuras
politicas que tinham perturbado a ordem publica.» Ainda mais:
decidiram-se finalmente a publicar o decreto dissolvendo o primeiro
municipio do paiz, apprehenderam alguns jornaes da opposição, entraram
em conflicto com a commissão executiva da Subscripção Nacional,
reorganisaram a guarda municipal, gratificaram a policia e, por uma
série de medidas dictatoriaes, restringiram a liberdade de pensamento e
o direito de reunião.

Entretanto, caminhava-se a passos agigantados para a conclusão do
tratado anglo-portuguez, o famoso tratado que devia, por assim dizer,
ratificar o _ultimatum_ de 11 de janeiro e a perda subsequente do que
Portugal disputava á Grã-Bretanha.




CAPITULO VII

O partido republicano nasce da dispersão do reformista


Cabe agora dar aos leitores um rapido esboço das phases por que passou o
partido republicano desde 1880 até á eclosão da revolta do Porto. Esse
partido nasceu da dissolução do reformista, apoz o movimento de Cadiz
que tambem animou o mesmo ideal em Hespanha. Do partido reformista
sahiram Latino Coelho, Elias Garcia, Bernardino Pinheiro e Jacintho
Nunes que, acompanhados de Oliveira Marreca e os generaes Gilberto Rolla
e Sousa Brandão, fundaram o jornal _Democracia Portugueza_ á cabeça do
qual foi logo inscripto o primeiro programma partidario accentuadamente
democratico. Esse programma comprehendia:


_Egualdade civil e politica. Governo e taxação do povo pelo povo.
Suffragio universal e representação das minorias. Abolição do juramento
politico; de privilegios pessoaes; dos direitos de consumo para o
Estado; do recrutamento. Serviço pessoal; exercito reduzido á escola e
quadro; milicia nacional. Liberdade de consciencia; egualdade de cultos;
casamento civil; registo civil; liberdade de imprensa e de ensino;
julgamento pelo jury; liberdade pessoal; inviolabilidade do domicilio;
liberdade de associação; de reunião; de representação, excepto para a
força armada collectivamente. Poder legislativo de eleição; executivo
delegado d'este e que dirige os negocios geraes do Estado.
Descentralisação administrativa e autonomia das provincias ultramarinas.
Ensino obrigatorio. Economia na despeza publica. Direito de
resistencia aos actos da auctoridade, offensivos das leis. Justiça
democratica retribuida pelo Estado, revertendo para este os emolumentos;
jurados por eleição; juizes collectivos; ampliação da competencia dos
arbitros. Harmonia do codigo penal e do processo com a philosophia do
direito e o modo de ser da sociedade portugueza._


O programma foi obra, principalmente, de Latino Coelho e Elias
Garcia--este dirigindo a _Democracia Portugueza_ emquanto o jornal
arrastou a sua vida precaria. Os restantes redactores eram Osorio de
Vasconcellos, Teixeira Simões, Gomes da Silva, Ferreira Mendes, Caetano
Pinto e Feio Terenas. De camaradagem com estes nomes appareciam os de
Manuel de Arriaga, Nunes da Matta, Sousa Larcher, Homem Christo,
Magalhães Lima, Alves da Veiga, José Sampaio (Bruno), Emygdio
d'Oliveira, etc., etc. Hintze Ribeiro tambem gosou durante algum tempo a
fama de democrata e pode lêr-se na sua biographia que, quando estudante
em Coimbra, escreveu artigos inflammados para um jornal de Ponta
Delgada. Mas que admira, se da Universidade é que surdiram em todas as
epocas os elementos mais avançados, os propagandistas mais devotados, os
revolucionarios mais atrevidos... Quantos dos antigos ministros da
monarchia portugueza não foram, afinal, durante a sua passagem por
Coimbra, considerados as futuras escoras do partido republicano!...
Quantos!

Até 1880, esse partido apenas exerceu no paiz uma acção de simples
sentinella, quasi perdida na immensidade do deserto. Ainda não havia
despertado o sentimento civico entre os portuguezes como mais tarde
despertou, precipitando-os em reivindicações revolucionarias e a nação
mal dava pelos clamores do nucleo nascente que todo se esbofava na
imprensa e nas palestras da rua a demonstrar que o reinado de D. Luiz
cavava alguns metros mais no abysmo da nossa ruina. Em Lisboa, o partido
republicano dispunha d'uma modesta influencia eleitoral, que, no
emtanto, lhe permittia, uma vez por outra, travar lucta com os
monarchicos. No Porto, toda a propaganda democratica se reduzia a meia
duzia de homens--de alto valor, é certo, mas de fraco exito nas suas
tentativas para arrancar a capital do Norte á tradicção monarchica. Na
provincia, tudo se subordinava ao caciquismo e os republicanos ali eram
encarados como fautores da anarchia e da desordem. Finalmente, o proprio
nucleo democratico de que Lisboa se envaidecia antes de 1880, não
apresentava a resistencia e a solidez necessarias á conquista do poder
politico.


A celebração do tri-centenario de Camões, realisada n'quelle
anno--sacudindo o paiz inteiro n'uma rajada de patriotismo--deu corpo e
energia ao ideal republicano e transformou o nucleo existente n'uma
força respeitavel, digna de ser encarada pela monarchia como um inimigo
serio. Melhor do que nós o poderiamos fazer, o dr. Magalhães Lima vae
dizer aos nossos leitores da influencia decisiva d'essa apotheose na
democracia portugueza:


«O tri-centenario de Camões foi o primeiro capitulo da gloriosa jornada
que teve o seu desfecho em 5 de outubro de 1910. Nunca se viu cousa
semelhante em grandeza e sinceridade. O povo, o bom povo portuguez,
compenetrado da elevação da festa, e ainda mais de que a homenagem ao
immortal cantor das nossas glorias correspondia ao anceio d'uma
revivescencia futura, acorreu a ella cheio de enthusiasmo, ardoroso,
expandindo a maior alegria. A celebração do tri-centenario radicou
no espirito da nacionalidade a ideia carinhosa de que no auctor dos
_Lusiadas_ se symbolisavam as esperanças de melhores dias e talvez do
regresso a um passado opulento, viril, de inapagaveis tradicções.

«Mas a grandiosa homenagem não teve só esse condão. Despertou egualmente
a energia democratica, congregou em volta das figuras do partido
republicano, então em evidencia, os elementos dispersos, consolidou-os,
deu corpo á opinião publica, foi o ponto de partida da marcha politica
que, em successivas _étapes_, conseguiu, entre nós, pôr um ponto final
no regimen monarchico. Devemol-a essencialmente a Theophilo Braga, que
durante tres annos consecutivos fez uma propaganda intensissima para a
sua realisação. A commissão executiva da festa compunham-na elle,
Rodrigues da Costa, que representava ao tempo o jornal mais antigo, a
_Revolução de Setembro_; Pinheiro Chagas, Eduardo Coelho, Jayme Batalha
Reis, Ramalho Ortigão, Luciano Cordeiro, eu e o visconde de Juromenha,
mais tarde substituido pelo Rodrigo Pequito. Cada um de nós tomou a seu
cargo para a preparação da solemnidade o realisar um certo numero de
conferencias em que, divulgando a obra do epico, se orientava ao mesmo
tempo o espirito publico n'um ideal genuinamente patriotico.

«E a influencia exercida pela nossa acção foi tal que, apesar da
hostilidade que o governo progressista da epoca nos moveu, os _Lusiadas_
entraram em todos os lares e Camões, alcançando a maior consagração,
passou a ser como que o orago da massa popular. As edições da monumental
epopeia vulgarisaram-se por uma forma extraordinaria. Fizeram-se varias,
desde a mais modesta, ao alcance de todas as bolsas, até á de luxo,
regalo de privilegiados. Os nossos manifestos eram acolhidos com
verdadeira soffreguidão e conseguiam maior exito do que os decretos do
governo. Chamava-se ironicamente á commissão do tri-centenario o
_comité_ de Salvação Publica, mas essa ironia dava bem a medida da nossa
força e o que é mais: da impetuosidade da corrente democratica que
caracterisou sempre e profundamente a homenagem ao grande poeta.

«A celebração do tri-centenario fez expandir a ideia republicana que
muitos espiritos acalentavam em silencio. Em 1880 havia republicanos,
mas não havia conjugação de forças democraticas. O tri-centenario
promoveu-a. Antes de se prestar a homenagem ao poeta, já se palpava a
existencia de um ideal de liberdade e de justiça, o esboço d'uma reacção
decidida contra o regimen monarchico. Recordo-me, perfeitamente, que no
antigo _Commercio de Portugal_, ensaiando a verificação d'essa corrente
avassaladora, obtive um resultado bastante lisongeiro. Nos caixeiros,
mais talvez do que nas outras classes, encontrei elementos valiosos de
propaganda--parte dos quaes fundou e installou o Atheneu e mezes depois
da celebração do tri-centenario me auxiliou na fundação do _Seculo_.

«Glorificando o epico immortal, revestindo de excepcional imponencia
esse cortejo apotheotico do dia 10 de junho de 1880, Lisboa e, com ella,
as provincias, soffreram um abalo salutar, enveredando decisivamente no
caminho da destruição da tyrannia brigantina. A monarchia comprehendeu-o
e quiz impedil-o. O rei D. Luiz pretendeu encorporar-se no cortejo e o
governo não lh'o consentiu. Em summa, a influencia desprendida da festa
foi enormissima e fez-se sentir de modo flagrante no decorrer dos annos
e em diversos incidentes da vida interna da nacionalidade».


Em 1881, quando a imprensa republicana promoveu uma campanha justa e
violenta contra o celebre tratado de Lourenço Marques, a opinião vibrou
como nunca até ali vibrara. Alguns officiaes do exercito chegaram a
offerecer-se para, na impossibilidade do partido republicano se lançar
abertamente n'uma revolução, organisarem guerrilhas e d'esse modo
combaterem a monarchia. Crearam-se centros politicos, as associações de
classe tomaram um incremento irreprimivel e o povo passou a
interessar-se a valer pelas attitudes dos governantes. Apoz a celebração
do tri-centenario, o dr. Magalhães Lima propoz-se deputado por Lisboa,
ou melhor, pelo circulo 98, que comprehendia S. Paulo, Santos, Lapa e
Alcantara. A lucta foi renhida. Theophilo Braga propoz-se depois por
Alfama, Manuel de Arriaga pela Baixa e Elias Garcia pelo circulo 95
(Anjos). Durante annos foram estes os _candidatos chronicos_ dos
republicanos da capital. Travaram-se batalhas eleitoraes que ficaram
memoraveis. D'uma das vezes, disputando Magalhães Lima um circulo a
Hintze Ribeiro, Fontes, ao tempo presidente do conselho, viu-se forçado
a ir presidir a um comicio para _poder salvar a honra do convento_...

Comtudo, esse impulso progressivo experimentado em 1880 pelo ideal
democratico, soffreu um decrescimento apoz 1881, isto é, logo que a
questão do tratado de Lourenço Marques se apagou do espirito publico. E
essa decadencia, chamemos-lhe assim, chegou a ser tão accentuada que o
incomparavel jornalista Emygdio Navarro não duvidou um bello dia fazer
um appello ao estado maior do partido republicano convidando-o «a ir
religiosamente enterrar uma bandeira que parecia condemnada a não se
desfraldar jámais». O director das _Novidades_ supplicava a todos os
democratas que fossem uteis á patria, levando a sua dedicação, o seu
trabalho, a sua intelligencia aos arraiaes da monarchia, que os
receberia de braços abertos. Deram-se mesmo algumas deserções. O
jornalista portuense Emygdio de Oliveira cessou a publicação do diario
_Folha Nova_ e renunciou á politica republicana. Outros dos seus
correlligionarios acolheram-se a um novo gremio politico--a _Esquerda
Dynastica_--fundado e dirigido pelo sr. Barjona de Freitas, e durante
mezes, dada a crise de desorganisação que o minava, suppoz-se até que o
partido mais avançado se fusionára n'aquella facção conservadora.




CAPITULO VIII

João Chagas abandona enojado a imprensa monarchica


Mas sobreveiu o _ultimatum_ e esse conflicto diplomatico exerceu
egualmente consideravel influencia nas condições politicas da sociedade
portugueza. O patriotismo, offendido, encorporou-se nas fileiras
democraticas e engrossou-as. Brotaram da indignação do momento varios
jornaes que foram outros tantos pamphletos revolucionarios: a _Patria_,
de Lisboa, o _Rebate_, do Porto, fundado pelo sr. Eduardo de Sousa, o
_Ultimatum_, de Coimbra, fundado pelo sr. Antonio José de Almeida. Com
essa erupção jornalistica coincidiu a formação, na Universidade, d'uma
geração de propagadores do ideal, que apoz os dias luctuosos de 1890
publicou um manifesto vigoroso, aggredindo directamente o regimen
monarchico e reclamando a bem da patria uma mudança de instituições. A
policia não deixou circular esse documento, mas dois diarios
reproduziram-no immediatamente nas suas columnas. Assignavam o
manifesto, entre outros, estes estudantes:

[Ilustração: A guarda municipal entrincheirada na egreja de Santo
Ildefonso]


_Fernando Brederode, João de Menezes, Agostinho de Campos, Cunha e
Costa, Couceiro da Costa, Antonio José de Almeida, Pires de Carvalho,
Lomelino de Freitas, Antonio Cabral, Mario Monteiro, Augusto Barreto,
Silvestre Falcão, João de Freitas, Paulo Falcão, Francisco Valle, Julio
Paulo de Freitas, Malva do Valle, Evaristo Cutileiro, Luiz Soares de
Sousa Henriques, Affonso Costa, Manuel Galvão, Lucio Paes_
_Abranches, Julio de Mello e Mattos, Fausto Guedes, Bessa de Carvalho,
Alberto de Oliveira, Bernardo Leite, Carneiro de Moura, Antão de
Carvalho, Arthur Leitão e Virgilio Poyares._


É tempo de nos referirmos á entrada de João Chagas na scena politica,
facto que se produziu em 20 de fevereiro de 1890. O eminente publicista,
que até então trabalhara na imprensa monarchica, revoltado ou, melhor,
enojado com o espectaculo que presenceara durante os dias agitados que
se seguiram ao _ultimatum_, dirigiu n'aquella data esta carta ao
_Correio da Noite_:


«_Meu caro amigo_:--Não me convindo continuar a collaborar em jornaes da
imprensa monarchica, nos quaes, aliás, tenho tido apenas collaboração
litteraria, peço a v... me julgue desde hoje desligado da redacção
d'essa folha. Aproveito o ensejo para lhe agradecer as provas de
consideração que constantemente me tem dispensado.--Seu amigo e collega:
_João Chagas_.»


Egual declaração foi publicada no _Tempo_ e na _Provincia_ e no dia 21
um jornal republicano da manhã accrescentava, fazendo allusão ao facto:
«desde já affirmamos que João Chagas traz ao nosso partido toda a sua
intelligencia, toda a sua dedicação e todo o seu ulterior trabalho; é
uma adhesão valiosissima, que mostra bem o que ha de diamantino no
caracter do nosso amigo, que não hesita sacrificar interesses egoistas
nas aras sacrosantas da patria, cuja remodelação é incompativel com a
subsistencia do affrontoso regimen que nos vae explorando».

Na _Historia da Revolta do Porto_, que escreveu de collaboração com o
ex-tenente Coelho, João Chagas descreve assim os seus primeiros
passos na propaganda do ideal republicano:


«Em fevereiro de 1890, como um dos auctores d'esta obra, ao tempo joven
e fazendo um jornalismo sem paixão e sem ambições, se decidisse a
encetar o jornalismo politico e a adoptar a causa que era então de toda
a gente, reuniu-se a um, egualmente joven--tudo foi juventude n'esse
movimento!--alumno do curso de engenharia civil, Chrispiniano Fonseca,
que mais tarde veiu a morrer no Brazil, de febre amarella, sob a
republica de Floriano Peixoto; e tendo os dois concertado «que era
preciso fazer alguma coisa», como se dizia por essa grande epocha,
começaram por ir espionar a provincia do Algarve, onde certo dia se
affirmou com alarme que rebentara uma sedição militar e, havendo
reconhecido que tal sedição estava longe de ser um facto, voltaram as
vistas para outro lado e decidiram, apoz diversas machinações, que o que
havia a fazer era _propaganda_ muito activa e muito eloquente.

«D'este accordo partiu a ideia de fundar um jornal republicano, já se
vê, que tomasse a dianteira a todos os que já existiam e que, para a
nossa impaciencia, pareciam excessivamente deficientes.

«Alvitrou-se que se lançasse o jornal a publico o mais rapidamente
possivel, dentro de quinze dias, dentro de um mez--e quando se discutiam
as bases d'essa publicação imprevista e fulminante, lembrámos que um
jornal, tal como o sonhavamos, desencadeando uma tormenta de paixões
populares, só poderia nascer e cobrir-se de gloria no Porto, que até
então não dera grandes signaes de vida civica, mas que se nos
affigurava, pela sua tradicção e pelas nossas superstições, o unico
centro de população portugueza susceptivel de soltar o primeiro de
liberdade de que nos propunhamos ser os interpretes.

«Lisboa, inçada de uma população heterogenea, disseminada n'uma grande
área e dividida pelas opiniões mais diversas, foi posta de parte, como
pouco propicia para o exito do nosso emprehendimento, e adoptou-se o
Porto com enthusiasmo e esperança. Estes dois homens não dispunham,
porém, de uma moeda de cobre que lhes permittisse acalentar tão vasto
sonho, e, por outro lado, não tinham um nome que os auctorisasse a
lançar-se nas luctas politicas, em meio da confiança dos que iam ser
seus amigos e cumplices.»


Apesar d'isso, João Chagas poz-se a caminho da capital do Norte,
alcançou o concurso do velho democrata José Sampaio (Bruno) e em breve
formou-se uma modesta empreza com o capital sufficiente para a fundação
da ambicionada gazeta. O primeiro numero da _Republica_--tal era o
titulo do novo jornal--sahiu a 18 de abril de 1890 e, embora esse e os
numeros seguintes traduzissem ás claras o radicalismo das aspirações do
seu director, a verdade é que o diario logrou pouca vida e pouco tempo
depois suspendia a publicação. Em setembro do mesmo anno, João Chagas,
recebendo o auxilio efficaz de tres democratas, Dyonisio dos Santos
Silva, Joaquim Leitão e Alvarim Pimenta, voltou a insistir na creação
d'uma folha demolidora e fez sahir a _Republica Portugueza_, que acolheu
na sua redacção toda uma pleiade de velhos e jovens combatentes,
animados por egual do desejo de derrubar o regimen. O artigo de
apresentação inserto no primeiro numero dizia assim:


«A obra d'este jornal será inteiramente e desassombradamente
revolucionaria. Tanto vale dizer que será um jornal de combate e
dirá tudo o que fôr mister:

«a despeito da vontade pessoal do rei;

«a despeito da tyrannia dos governos;

«a despeito do odio e da antipathia dos homens e dos partidos que
exploram o paiz.»


No primeiro numero da _Republica Portugueza_ tambem foram estampados os
retratos do rei e de dois dos ministros, precedidos d'estas palavras:
_Pelourinho: Os tres de Inglaterra_. Nos outros logares do jornal
explodia a incitação á revolta, usando-se d'uma linguagem que nunca até
ali fôra empregada com tanta franqueza. D'aqui resultou o crear-se, pelo
estimulo do exemplo, uma atmosphera de decisiva batalha, que nem os
acontecimentos nem os homens haviam ainda preparado. Affirma-o João Chagas:


«A revolta de 31 de janeiro pode attribuir-se em grande parte ás
instigações directas d'esse jornal, o qual, por seu turno, se veiu a
publico, não foi senão em virtude de circumstancias que não se
produziriam sem o conflicto diplomatico anglo-portuguez. Por isso
reputamos esse conflicto a causa unica do movimento revolucionario do
Porto, que, sem elle, nem encontraria meio idoneo em que se consumasse,
nem agentes que o provocassem. Dar-se-hia outro, mais tarde, e em outras
circumstancias. Esse não».


Na _Republica Portugueza_ collaboraram José Sampaio (Bruno), Julio de
Mattos, Basilio Telles, Latino Coelho, Elias Garcia, Gomes Leal,
Heliodoro Salgado e, o que é mais interessante fixar, varios officiaes
do exercito--um dos quaes, em serviço na guarda municipal, teve um dia
ensejo de ver querellada a sua prosa. A par d'essa collaboração,
logo que a _Republica Portugueza_ viu a luz da publicidade, arremettendo
violentamente contra as instituições, appareceram um sem numero de
communicações «sob a forma de cartas e manifestos, de soldados, cabos e
sargentos da guarnição portuense, a principio, depois de militares das
guarnições da provincia, por ultimo de officiaes de todas as graduações
já do Porto já de Lisboa». E os que as enviavam ao jornal faziam-no de
modo tão explicito que, em certa altura, houve necessidade de destruir
uma boa parte da papelada, receiando-se que ella cahisse em poder dos
defensores do regimen e collocasse os signatarios em situação
compromettida. Como amostra da linguagem empregada n'esses documentos,
damos a seguir o trecho d'uma carta enviada n'essa occasião á _Republica
Portugueza_ por um grupo de officiaes transmontanos:


_Camaradas: A mãe-patria agonisa. É preciso que seus filhos a salvem sem
demora, porque a sua salvação é do nosso dever. Salvemos a patria
proclamando a Republica. Camaradas: Não ha tempo a perder._


D'aqui se deprehende facilmente que os acontecimentos de janeiro de 1890
não tinham apenas perturbado a massa generosa do povo, mas egualmente o
exercito, que se sentira molestado nos seus brios. Como toda a nação, o
exercito reclamava o desaggravo. E esse estado de animos não se revelava
simplesmente nas communicações dirigidas á _Republica Portugueza_, mas
tambem em dois orgãos da classe militar, o _Sargento_ e a _Vedeta_, que
deram á imprensa democratica um forte contingente para a sua propaganda
subversiva. O _Sargento_, por exemplo, exclamava com uma audacia que ia
a todo o genero de infracções disciplinares:

«O exercito aguarda o plebiscito da nação, sem as restricções, as
formulas e os sophismas constitucionaes; o plebiscito dos cidadãos
livres e honrados na urna livre e honrada; o plebiscito de protesto e da
representação nos comicios; ou o plebiscito da revolução nas barricadas.

«O povo é o poder legislativo; o exercito é o poder executivo. O povo é
a vontade; o exercito é a acção. O povo é a soberania; o exercito é a
força. O exercito não é uma guarda de suissos; o exercito não é uma
casta. O exercito é a nação armada e é a democracia armada».


A linguagem da _Vedeta_ não era menos arrojada e expressiva. A irritação
na classe militar augmentava de dia para dia, e porque o governo de
Hintze Ribeiro, sempre cuidadoso de rodear o throno do maior numero de
garantias, entrara a valer no caminho das repressões, transferindo
officiaes e mandando para o serviço do cordão sanitario, que então
guarnecia a fronteira, certos contingentes de corpos suspeitos de
rebeldia. Por outro lado, em agosto, o mesmo governo apresentava ao
parlamento o tratado com a Inglaterra e esse novo acto de vergonhosa
submissão ante a _fiel alliada_, longe de acalmar os espiritos, aguçara
extraordinariamente as ideias revolucionarias.

A medida ia a trasbordar... N'uma noite d'aquelle mez, um grupo de
segundos sargentos e cabos de infantaria e caçadores, sem que a sua
_démarche_ correspondesse a qualquer trabalho previo de alliciação,
apresentou-se na redacção da _Republica Portugueza_ e um d'elles,
Annibal Cunha, formulou o plano da rebellião. Tratava-se de fazer sahir
infantaria 18, para o que diziam contar com o apoio de grande numero dos
seus camaradas, depositando antecipadamente na alameda da Lapa, proxima
do quartel, uma certa quantidade de espingardas de velho typo,
existentes na arrecadação do regimento. As espingardas serviriam para
armar os cidadãos que fosse possivel ligar á aventura.

Exposto o plano, o grupo prometteu voltar ao jornal e voltou, com
effeito, desferindo então mais largos vôos, ampliando a esphera do seu
emprehendimento. Não era facil, porém, realisar na occasião qualquer
tentativa e, apoz acalorada discussão, foi decidido aguardar o regresso
ao Porto das tropas empregadas no cordão sanitario. Mas esse grupo,
tendo iniciado o contacto directo com os homens que propagavam pela
palavra e pela escripta o ideal republicano, não tardou que outros
militares o imitassem e, dentro de semanas, a redacção da _Republica
Portugueza_ passou a ser frequentada por dezenas de sargentos, cabos e
soldados da guarnição do Porto, todos dispostos a collaborar na obra da
revolução. Quer dizer: o _complot_ militar formava-se e avolumava-se
gradualmente, espontaneamente, sem que os dirigentes da politica
democratica para elle houvessem contribuido com o mais insignificante
pedido de concurso.




CAPITULO IX

O dr. Alves da Veiga assume a chefia civil do movimento


Comtudo, tornava-se necessario acceitar as adhesões que irrompiam cada
vez mais numerosas e inflammadas e canalisal-as, dando-lhes orientação
perfeitamente definida. João Chagas e a redacção da _Republica
Portugueza_ procuraram entender-se, para tal effeito, com o dr. Alves da
Veiga, que ao tempo gosava no Porto da situação d'um chefe de
partido e dividiram com elle as responsabilidades da conspiração. Até o
momento, os republicanos do Porto tinham-se limitado, na espectativa dos
acontecimentos, a agitar a opinião por meio da imprensa e dos clubs; o
directorio do partido, presidido por Elias Garcia, procurára iniciar um
movimento egualmente de caracter militar e delegára em Basilio Telles o
encargo de o secundar na capital do Norte. No emtanto, como de todos os
republicanos portuenses o dr. Alves da Veiga era o que dispunha de maior
actividade organisadora, foi elle que desde logo assumiu a chefia civil
da conspiração, continuando Basilio Telles a operar de concerto com o
directorio, extranho em absoluto a esta primeira phase dos
acontecimentos. E assim, em setembro de 1890, lançando mãos á obra, o
illustre jurisconsulto preparou nas provincias do Norte diversos
_comités_ revolucionarios que deviam secundar, no ensejo propicio, a
iniciativa do Porto.

[Ilustração: Capitão Leitão (1891)]

Restava encontrar quem reunisse á sua volta, e os estimulasse, os
elementos de lucta que se offereciam constantemente á redacção da
_Republica Portugueza_. Lançou-se os olhos sobre a figura gigantesca
de Santos Cardoso e o famoso director d'um semanario de combate--que se
propunha «pôr as calvas a descoberto»--embora soffrendo d'uma reputação
pouco cuidada, appareceu immediatamente como o homem de acção capaz de
aggremiar os officiaes inferiores da guarnição do Porto que se
entregavam á causa da revolta. E assim succedeu. A casa de Santos
Cardoso passou a ser o centro da conspiração dos sargentos. Mas o
director da _Justiça Portugueza_, não contente com isso, quiz ir mais
longe. Principiou a dirigir-se a varios officiaes, solicitando a sua
adhesão e a corresponder-se com o directorio, de quem recebia
communicações e mais tarde lhe conferiu um voto de confiança.


Em 17 de setembro, deu-se no Porto a unica manifestação tumultuosa que
precedeu na capital do Norte a revolta de 31 de janeiro. A sua
iniciativa partiu d'um grupo de estudantes, entre os quaes se contavam
Alberto de Oliveira e Eduardo Arttayette. Começou no café Suisso, na
praça de D. Pedro. Pouco antes, tinham sido queimados á porta do
estabelecimento varios jornaes do governo--como protesto contra a
apresentação do tratado de 20 de agosto--e davam-se vivas á Patria e
morras á Inglaterra, quando entrou no café o antigo republicano
Felizardo de Lima. Resoou uma enthusiastica salva de palmas, o estudante
Ernesto de Vasconcellos fez um discurso caloroso e alguem soltou este
grito:

--Para a rua!

Os manifestantes sahiram em massa do estabelecimento e encaminharam-se
para a rua dos Clerigos, tendo á frente, entre outros, João Chagas e o
dr. Julio de Mattos. O cortejo comprehendia individuos de todas as
classes sociaes e atroava os ares com vivas, morras e ruidosas salvas de
palmas. Dos Clerigos, os manifestantes foram á Cordoaria. Depois, em
frente da Relação, o estudante Eduardo de Sousa fez um discurso e o
cortejo encaminhou-se para a rua das Taypas, produzindo novas e
estrepitosas demonstrações deante do quartel de caçadores 9. Á porta e
ás janellas do quartel appareceram muitas praças agitando os _bonnets_.
Da rua das Taypas, os manifestantes dirigiram-se á rua do Triumpho,
entoando a _Marselheza_ e a _Portugueza_, então muito em voga. Em frente
do quartel de infantaria 10 reproduziram-se os applausos ao exercito e o
cortejo seguiu para a rua do Pombal, parando junto d'uma das casas
d'essa rua a acclamar o dr. Alexandre Braga, pae do illustre causidico
do mesmo nome. Alexandre Braga, assomando a uma janella, falou ao povo,
affirmando-lhe estar orgulhoso por encontrar nos moradores do Porto a
sua altiva e tradiccional energia.

A manifestação seguiu depois ao campo de Santo Ovidio, parando em varios
pontos do percurso para ouvir improvisados oradores. Um d'elles disse:

--O Porto precisa provar que ainda não perdeu o segredo das revoluções.

No campo de Santo Ovidio, as demonstrações patrioticas attingiram o
delirio. Alguns officiaes de infantaria 18 vieram até junto da multidão
pedir-lhe cordura. A seguir, a manifestação desceu pela rua do Almada e,
voltando á Cordoaria, passou pelo quartel da guarda municipal.
Immediatamente sahiu d'ali uma força de cavallaria e, carregando sobre a
multidão, que se refugiou no jardim, dispersou-a. Alguns individuos
responderam á pedrada, houve gritos subversivos e na refrega um
estudante ficou ferido nas costas. Reconcentrando-se, os manifestantes
desceram á rua dos Clerigos e vieram para a praça de D. Pedro. Ahi, os
soldados da guarda municipal, cravando as esporas nos cavallos,
carregaram novamente sobre o povo, acutilando-o a torto e a direito,
mettendo toda a gente debaixo das patas dos animaes, varrendo não só a
praça mas as ruas circumvisinhas e ferindo e prostrando grande numero de
pessoas. Os cafés do local foram logo fechados por ordem da policia.
Muitos feridos receberam curativo no hospital da Misericordia. No dia
immediato, a cidade reentrou no socego habitual; mas todos esses
incidentes que acabamos de relatar foram a origem d'uma nova excitação
que aggravou «a que já fundamente lavrava e havia de resolver-se no
movimento de 31 de janeiro».


Entretanto, os trabalhos para a organisação do _complot_ progrediam a
olhos vistos. Os organisadores já contavam com o concurso de varios
officiaes e porque alguns d'elles tinham apparecido nas redacções dos
jornaes republicanos, decididos, pelo menos na apparencia, a contribuir
para a derrocada da monarchia. E se é certo que no momento em que
rebentou a revolta, apenas tres d'elles conseguiram justa evidencia, a
verdade é que durante o periodo preparatorio da conspiração o numero de
officiaes que n'elle intervieram contavam-se por dezenas. Cada corpo da
guarnição do Porto, sem exclusão da guarda municipal, dava, pelo menos,
um contingente de tres officiaes, cujos nomes circulavam entre os
conspiradores e eram quasi do dominio publico. Os mais graduados eram
capitães. Por outro lado, nas provincias, onde Alves da Veiga organisara
_comités_ civis e militares, estes garantiam-lhe a sua plena adhesão. O
commandante d'uma das forças aquarteladas no Porto compromettia-se a
adherir ao movimento «caso não recebesse ordem em contrario do quartel
general». Santos Cardoso affirmava a todo o momento que o major Graça,
da guarda municipal, e que mais tarde havia de desempenhar um papel
decisivo na insurreição, mas para a suffocar, estava ao lado dos
revoltosos.

Nos quarteis, entre os officiaes, era corrente que se conspirava. As
noticias do facto transpiravam dia a dia e invadiam abertamente a
opinião. Nos cafés do Porto não se falava n'outra cousa e os agitadores
não se occultavam ao solicitar para a causa a adhesão de novos
elementos. «Crescia-se em audacia. Todos suppunham e se convenciam que
caminhavam realmente para um exito seguro». João Chagas, já na cadeia da
Relação, a cumprir a sentença imposta por um delicto de imprensa,
escrevia n'um artigo inserto na _Republica Portugueza_:


«Estou convencido a serio, porque pertenço ao grande numero dos
indisciplinados republicanos que querem a Republica--de que uma
revolução se fará dentro em breve, a mais nobre, a mais generosa, a mais
sympathica de quantas revoluções tem tentado um povo offendido, em nome
da sua dignidade e da sua honra.

«Quero-a, desejo-a, promovo-a e d'isso me ufano. Com a minha consciencia
vivo na mais perfeita beatitude. Da minha intelligencia faço o uso mais
nobre. Estou tranquillo por mim, porque pratico uma boa acção. Como
convencional, fiz commigo proprio um pacto que vae desde a liberdade á
morte. Ao serviço da minha causa puz todo o meu pensamento, todo o meu
sentimento, toda a minha acção. Quero, pois, a Republica por vingança,
por odio e por dignidade. Dias virão, cheios de alternativas, dias de
orgulho, talvez dias de infortunio--quem sabe?

«É todo um mundo a fazer! É toda uma sociedade a reformar! Vivemos sobre
lama. Os pés enterram-se-nos no solo. Quanto esforço, quanto trabalho,
quanta coragem para consolidar o chão que nos foge!... Pois bem!
Batidos, vencidos, eu, nós, os meus companheiros de combate,
recomeçaremos em qualquer ponto onde estejamos, aqui ou na terra
estrangeira, dando o nosso sacrificio pessoal, entregando a nossa
felicidade, a nossa vida á causa da patria e da liberdade. A opinião e a
historia condemnarão os que prevaricarem e, se algum de nós os julgar um
dia, dirá inexoravelmente como Manoel falando do rei de França: «Um
traidor de menos, não é um homem de menos».


As idéas de revolta inflamavam todos os corações. «Os estudantes das
escolas do paiz que já se tinham offerecido ao governo para constituir
um batalhão voluntario que fosse á Africa combater os inglezes e se
tinham visto recusados, entravam resolutamente no vasto campo da
rebellião. A mocidade academica de Coimbra, posta em contacto com os
revolucionarios do Porto, aprestava-se a tomar parte na lucta em
vesperas de travar-se. O grupo revolucionario academico--sessenta e
tantos estudantes--organisara-se secretamente e reunia-se para
exercicios de espingarda Kropatschek com o concurso dos sargentos de
infantaria 23. Formavam-se novos clubs republicanos. Nos logares os mais
publicos exhibiam-se opiniões revolucionarias. De toda a parte affluiam
exhortações e incitamentos em telegrammas e em bilhetes postaes. Todos
pediam que o movimento se iniciasse quanto antes. A impaciencia era
flagrante e, mal contida, expressava-se nos menores actos dos
conspiradores.

Alves da Veiga, tomando o pulso á agitação, ponderando os trabalhos até
então realisados e reconhecendo que o movimento necessitava á sua frente
d'um chefe militar prestigioso, abalançou-se a procurar esse official e
conseguiu a promessa formal do general Sebastião Calheiros, então
residente em Vianna do Castello. Resolvido o problema, obtida assim
uma direcção certamente efficaz no instante da revolta, aquelle official
poz-se a caminho de Lisboa, decidido a arranjar collaboradores, que o
auxiliassem em semelhante empreza. O contacto do general Calheiros com
varios dos elementos republicanos residentes na capital do paiz
prejudicou o bom andamento das cousas revolucionarias... É tempo de
descrever aos leitores, como esse facto, e outros que se lhe seguiram,
entravaram o movimento, tirando-lhe ao mesmo passo o caracter d'uma
acção conjuncta da democracia portugueza.




CAPITULO X

O Directorio recusa a sancção official á revolta


No mez de setembro de 1890, quando a redacção da _Republica Portugueza_
já concentrava um numero bastante regular de sargentos conspiradores, o
partido republicano soffreu uma dissidencia profunda. D'um lado ficou
Elias Garcia, congregando á sua volta toda a parte conservadora do
partido; do outro surgiu o tenente de caçadores Homem Christo, com todos
os radicaes. «O conflicto devia ter solução no congresso annunciado para
janeiro de 1891 e no qual os dois grupos travariam a batalha decisiva».
Apesar da dissidencia, porém, os republicanos do Porto continuaram a
entender-se com Elias Garcia, pois que este, como já tivemos ensejo de
referir, tambem trabalhava na organisação d'um movimento de caracter
militar e o seu delegado na capital do Norte, Basilio Telles, prestava
rasoavel concurso á actividade de Alves da Veiga. Santos Cardoso, por
seu lado, entrara na intimidade d'outros vultos em evidencia como
Bernardino Pinheiro e Theophilo Braga.

Em dezembro, Homem Christo, que não via com bons olhos a chefatura de
Elias Garcia e o contrariava em tudo que parecesse dimanar da sua
resolução pessoal, procurou-o e fez-lhe sentir a inconveniencia do
Directorio secundar a _sargentada_ do Porto. «A revolta de sargentos,
dizia elle a Elias Garcia, se vingar, vae ser funesta á disciplina do
exercito; mas não vinga, porque lhe falta o elemento intelligente e de
cohesão». Depois, logo a seguir, convidado por Jacintho Nunes, foi ao
Porto «estudar a situação». No Porto, Homem Christo procurou Alves da
Veiga e Rodrigues de Freitas, mas não lhes poude falar. Jacintho Nunes
propoz-lhe então uma conversa com Santos Cardoso. Homem Christo recusou,
porque odiava fundamente o director da _Justiça Portugueza_, mas depois
consentiu em procural-o, para averiguar até que ponto eram authenticos
os trabalhos revolucionarios. O encontro d'esses dois homens é assim
relatado por João Chagas, que foi quem apresentou Homem Christo e
Jacintho Nunes a Santos Cardoso:


«A entrevista não teve o menor effeito na obra que estava em via de
realisar-se e passal-a-hiamos em claro se o facto de termos assistido a
ella não nos permittisse formular uma impressão exacta da situação
reciproca dos dois homens--Santos Cardoso e Homem Christo--n'esse
curioso lance, mais tarde exposto e discutido nos tribunaes e na
imprensa. Homem Christo entrou em casa de Santos Cardoso munido de todas
as prevenções que o indispunham contra o director da _Justiça
Portugueza_. Por seu turno, Santos Cardoso recebeu-o como a um inimigo.

[Ilustração: Uma carga de cavallaria.]

«A memoria não nos soccorre de forma a podermos reproduzir, dez
annos volvidos, os termos exactos d'essa conferencia; mas a impressão
que nos deixou e que subsiste no nosso espirito é de que foi um acto
sobre o qual pesou uma profunda e mal contida irritação. Santos Cardoso,
com o seu ar fanfarrão de desafio e Homem Christo, com o seu duro e
implacavel desdem, estavam destinados a não entender-se. E foi o que
succedeu.

«Como o director da _Justiça Portugueza_, pallido, mas affectando
serenidade, a cofiar largamente a sua vasta pera, entrasse de enumerar
com aparato aquellas forças de todas as proveniencias, que já reputava
solidamente ao serviço da revolução, Homem Christo entrou, por seu
turno, de dar evidentes mostras de impaciencia, menos talvez porque
estivesse ali o homem que elle detestava, senão porque n'esse homem
detestado via o paisano a mover soldados, que de todo o tempo irritou o
espirito dos militares profissionaes. Não era realmente irritante que
aquelle adventicio, alheio a todo o saber e a todos os interesses
militares, se permittisse a impertinencia de dar sentenças a um militar
de profissão, sobre o que fossem regimentos, batalhões, companhias,
officiaes, soldados, parecendo ter a pretenção de usurpar com o seu
desplante a soberania dos chefes militares n'esse movimento feito por
sargentos que elle já parecia commandar?

«Na sua cegueira, embriagado com o que suppunha já a sua obra e com o
proprio ruido das suas palavras, Santos Cardoso não comprehendia até que
ponto se tornava antipathico ao seu interlocutor. E proseguia
inexgotavelmente, enunciando regimentos, guarnições, nomes de
officiaes... Friamente, como quem se vinga, Homem Christo impoz á sua
total ignorancia uma sabbatina cruel, reduziu-o a confessar-se em erro,
em equivoco, em mentira. Santos Cardoso embrulhava-se, mettia os pés
pelas mãos, já se agitava na sua cadeira, como procurando romper. É
certo que, finda essa penosa entrevista, Homem Christo o tivesse
maltratado, atirando-lhe ao rosto o epitheto de imbecil? Não o
recordamos e não cremos que essa palavra tivesse sido pronunciada em
termos d'elle a ouvir. Os dois homens despediram-se mesmo com cortezia.
O que recordamos com precisão é que, já na rua, Homem Christo disse:
«Vou ali falar com alguns rapazes» e que, poucas horas depois, como
tornassemos a encontral-o, accrescentou: «Isto não está tão mau como eu
pensava».


D'ahi a alguns dias, como houvesse no Porto apprehensões sobre o valor
do apoio que o Directorio dispensava ao movimento, João Chagas foi
incumbido de ir a Lisboa falar a Elias Garcia. Encontrou-o no Hotel
Atlantico, mas o chefe republicano, cauteloso e previdente, não quiz
desde logo sujeitar-se á conversa sobre tão melindroso assumpto e,
rasgando em duas metades um cartão de visita, entregou-lhe uma d'ellas
dizendo:

--Ás 8 horas, alguem lhe apparecerá com a outra metade d'este cartão. É
pessoa de confiança. Pode seguil-a.

Ás 8, com effeito, um emissario discreto conduzia João Chagas ao
Directorio, que estava reunido em casa de Bernardino Pinheiro e, uma vez
junto d'esse democrata, de Elias Garcia, Theophilo Braga e Sousa
Brandão, o director da _Republica Portugueza_ constatou que nenhum
d'esses homens hostilisava o movimento. Pelo contrario. A uma pergunta
directa de João Chagas, o Directorio respondeu que trabalhava para
secundar a revolta do Porto. E no fim, apoz animada conversa, ficou
assente que o general Sousa Brandão iria pessoalmente ao Norte
inteirar-se, _de visu_, da situação--o que fez, na realidade,
encontrando-se ali com os mais importantes elementos da conjura.


Em principios de janeiro reuniu em Lisboa o congresso do partido e
os amigos de Homem Christo triumpharam dos de Elias Garcia. O novo
Directorio, dias depois de eleito, fez circular pelo paiz um vigoroso
manifesto em que parecia dar alento aos revolucionarios, apontando-lhes
como unico caminho a seguir, perante o descalabro da monarchia, a
execução immediata do plano da conjura. «No estado actual da crise
portugueza--dizia uma passagem do manifesto, que era acompanhado d'um
novo programma partidario--só existe uma solução nacional, pratica e
salvadora: a proclamação da Republica. Só assim acabarão os interesses
egoistas que nos perturbam e vendem, só assim apparecerá uma geração
nova capaz de civismo e de sacrificios pela Patria». Mas, quasi a
seguir, o Directorio mostrou-se como que cheio de remorsos por haver
expendido doutrina tão francamente revolucionaria e, dedicando-se a
entravar os progressos, já inilludiveis, da conspiração do Porto, fez
publicar em 25 de janeiro uma circular em que dizia sem disfarce:


«Prevenimos os nossos correligionarios para que abandonem ao seu
isolamento egoista qualquer grupo perturbador que anteponha á magestade
dos principios o fetichismo de personalidades e aos interesses da
propaganda as vantagens dos lucros economicos».


E concluia:


«Aproveitamos este ensejo para lembrar ás dignas commissões a
necessidade de se proceder aos trabalhos do recenseamento eleitoral; e,
ao mesmo tempo, que todas as combinações importantes para a vida do
Partido serão communicadas e estabelecidas por um enviado especial do
Directorio, evitando assim as intervenções discricionarias de
individualidades sem mandato, que enfraquecem toda a auctoridade».


A circular visava, como se comprehende, a tirar aos conspiradores do
Porto «qualquer sombra de auctoridade official». E para que não restasse
duvidas sobre a sua significação, no dia 27, os _Debates_ publicavam um
artigo de Homem Christo, intitulado _Uma prevenção_, em que se attribuia
ao movimento o caracter d'uma _pavorosa_ urdida pelo governo e se
exclamava:


«Acautelem-se, pois, os republicanos com essas manobras. Revoluções
fazem-se. Não se dizem, nem se apregoam. Quando se dizem e quando se
apregoam, ou é desconchavo que faz rir, ou armadilha lançada aos
ingenuos e simples do mundo. E como ha muito ingenuo e muito simples,
sempre é preciso cuidado com taes armadilhas e artes de tratantes.
Cautela, pois».


Homem Christo vingava-se de Santos Cardoso e outras personalidades
implicadas no movimento, mas que lhe eram antipathicas, aggredindo-as
por essa forma indirecta e pretendendo _furar_ as probabilidades de
exito que, porventura, caracterisassem o projecto de revolta. Antepunha
á questão do partido uma questão de mero odio pessoal. E a esta
sacrificava tudo, indo até á denuncia publica e formal do que se tramava
na capital do Norte.




CAPITULO XI

A crise ministerial dos «vinte e sete dias»


Retrogrademos um pouco até á apresentação ao parlamento do tratado
anglo-luso. Este documento, tendo sido publicado no _Diario do
Governo_ em fins de agosto de 1890, levantara, como já dissémos n'outro
ponto, enorme grita de hostilidade. Os jornaes da opposição
classificaram-n'o acto continuo de: «certidão de obito passada por um
diplomata funebre a uma nação narcotisada por dois seculos de jesuitismo
e de inquisição e esterilisada por pouco mais de meio seculo d'um
constitucionalismo dissolvente e desmoralisador». Pela essencia do
tratado, Portugal não podia alienar os seus territorios africanos sem
previo consentimento da Inglaterra.

As associações mais importantes da capital pronunciaram-se altivamente
contra a ratificação de semelhante «hypotheca feita á Grã-Bretanha».
Convocaram-se comicios em diversas cidades do paiz, houve mesmo um no
Porto presidido pelo africanista Alvaro de Castellões, em que os
oradores, alguns monarchicos, tonitruaram contra o negociador do
tratado, o sr. Barjona de Freitas; de modo que no dia em que o ministro
Hintze Ribeiro se aprestou a ler o respectivo texto á camara dos
deputados, a esquerda parlamentar acolheu as suas primeiras palavras com
uma enorme pateada. A esta manifestação da esquerda corresponderam
ligeiras manifestações das galerias e a maioria rompeu em invectivas
contra a opposição, despedindo-lhe phrases como estas:

--Fóra pulhas!...

--Isso é indecente!... é de canalhas!

A opposição recrudesceu na gritaria e o tumulto generalisou-se. Serpa
Pinto, que era deputado governamental por Lisboa, subindo a uma coxia,
interveiu, clamando com intimativa:

--Nem mais uma palavra aqui, nem mais um pio!

--O que? O que diz? perguntou-lhe o padre Alfredo Brandão.

Serpa Pinto replicou:

--Nem mais um pio, sou eu que o digo.

O reverendo agarrou então o heroe pelas orelhas, sujeitando-o nos seus
dedos de ferro e a desordem tomou por momentos proporções inenarraveis.
Restabelecida a calma, o tratado foi enviado ás commissões incumbidas de
lhe dar parecer. Naufragara decisivamente por effeito do tumulto
parlamentar.


Ao cahir da tarde, esse tumulto repercutiu-se, sangrento, nas ruas de
Lisboa. O povo, que se agglomerara durante o dia no largo das Côrtes,
encaminhou-se ao terminar a sessão para os lados da Esperança. A policia
quiz dispersal-o e effectuou uma prisão que foi mal recebida pela grande
massa. Tanto bastou para que os guardas cahissem á cutilada sobre os
populares, travando-se lucta renhida, pois a multidão resistiu
corajosamente á ferocidade dos janizaros. A policia, por fim,
refugiou-se na esquadra de S. Bento, em frente das grades do largo das
Côrtes e d'ali disparou os revolvers sobre o povo, ferindo alguns
individuos e matando o operario fundidor Carlos Franco (_Antonio
Pardal_). O cadaver do infeliz foi transportado á casa mortuaria da
Misericordia e o povo acompanhou-o em cortejo dorido, convidando toda a
gente que encontrava no percurso a descobrir-se ante o «martyr
sacrificado ás iras governamentaes».

No dia seguinte declarava-se a crise ministerial. Por espaço de vinte e
sete dias, a corôa recorreu a todos os expedientes afim de constituir o
novo gabinete. Pretendia-se que o momento era azado para experimentar os
politicos que não pertenciam á rotação constitucional. De Roma veiu a
toda a pressa o sr. Martens Ferrão, mas nada conseguiu fazer. A situação
era grave, confessavam-n'o os proprios jornaes monarchicos. «Estamos
á mercê d'um movimento popular, que pode rebentar d'um instante para
outro e porque a irritação publica augmenta a olhos vistos». Chegou-se a
aventar a subida ao poder d'um ministerio de concentração, de que
fizessem parte representantes do partido republicano. A propria imprensa
democratica quasi que intimava os seus adeptos a tomarem conta das
pastas vagas. No estrangeiro a Republica Portugueza annunciava-se para
breve como um facto previsto, indiscutivel.

A 18 de setembro repetiram-se os conflictos populares. Apoz um incidente
motivado pela policia, no largo de Camões, de dois garotitos
inoffensivos, uma força da guarda municipal parou em frente do Café
Martinho, onde abancavam estudantes, jornalistas, militares, deputados,
gente, emfim de todas as classes, e sem previo aviso desfechou sobre
aquella mole desarmada, causando um mixto de panico e de colerico
assombro nas victimas de semelhante surpreza. Depois, a mesma força
andou em correrias selvagens pela avenida da Liberdade e arterias
proximas, espancando quem encontrava desprevenido. Quer dizer: apesar de
demissionario o gabinete regenerador, os serventuarios do regimen
recorriam ao emprego da brutalidade e da selvageria para aterrorisar o
povo e impedir o mais ligeiro gesto de censura ao regimen.

Por fim, a crise ministerial foi resolvida com a constituição d'um
gabinete extra-partidario da chefia do general João Chrysostomo e em que
eram ministros: da guerra, o presidente do conselho; do reino, Antonio
Candido; da justiça, Sá Brandão; da fazenda, Mello Gouveia; da marinha,
Antonio Ennes; das obras publicas, Thomaz Ribeiro; dos estrangeiros,
Barbosa du Bocage. Mas esta solução dada pela corôa á situação politica
do momento não logrou aquietar os animos e as primeiras providencias
decretadas pelo novo governo nada mais conseguiram do que intensificar
os odios que o throno já concitára á sua volta, e no paiz inteiro.

[Ilustração: Rodrigues de Freitas (1891)]

Iniciaram-se perseguições á imprensa e, para dar satisfação ás
reclamações inglezas sobre a rejeição do tratado de 20 de agosto,
approvou-se um _modus-vivendi_, pelo qual Portugal concedia á
Grã-Bretanha a liberdade de navegação no Chire e no Zambeze. Pela mesma
época fundou-se a chamada _Liga Liberal_, partido em que preponderou o
sr. Augusto Fuschini e que teve uma aura de sympathia, dadas as suas
apparencias revolucionarias. Falhou quasi a seguir, porque não passava,
afinal, d'uma liga de concentração de interesses conservadores. No
emtanto, a agitação popular ia crescendo, crescendo sempre, a
conspiração do Porto alargava mais e mais a importancia e o numero de
adhesões e nos fins de dezembro de 1890 já se perguntava sem disfarce e
em voz alta quando rebentava a revolta. A mocidade das escolas fremia de
impaciencia e de indignação. Guerra Junqueiro publicara o seu _Finis
Patriæ_ e as estrophes da bella poesia resoavam a todos os ouvidos como
notas vibrantes d'um canto guerreiro.

Em certa altura, Alves da Veiga apresentou-se em Lisboa e, ás
advertencias do novo Directorio, que lhe fez sentir a inopportunidade do
movimento em plena preparação effervescente, respondeu que da melhor
vontade se esforçaria por addial-o, mas que tal empreza não era facil,
porque a excitação dos elementos militares portuenses não admittia
delongas. E, a comprovar-lhe a affirmativa, deu-se um facto que marcou
por assim dizer a data da revolução, apressando-a, ou melhor,
precipitando-a. Referimo-nos a uma reunião de sargentos da guarnição do
Norte, effectuada a 24 de janeiro de 1891, n'uma casa da rua do
Laranjal. Essa reunião foi provocada por um acto do ministro da guerra,
que descontentou sobremaneira a classe. Os sargentos vinham desde muito
reclamando, por intermedio do seu orgão especial, contra a forma de
promoção; e as suas reclamações assumiram feição mais aggressiva, quando
a ordem do exercito publicada em 17 de janeiro de 1891 inseriu a
promoção ao posto de alferes de trez aspirantes,--promoção contraria á
lei, visto que por ella deviam beneficiar dois aspirantes e um 1.º
sargento.

O orgão da classe transpareceu logo esse descontentamento e um grupo de
sargentos da guarnição do Porto divulgou um protesto em que se dizia com
toda a clareza:


«Camaradas!

«Nós temos sido a pella de brinquedo dos governos nos ultimos tempos e o
nosso bom nome clama com energia para que termine este ultrage. Ha pouco
era um ministerio que, tendo-nos constantemente illudido com a promessa
de augmento de vencimento, só quando foi invadido pelo terror da agonia
é que se lembrou de que nós podiamos ser seu sustentaculo, e por isso
tentou corromper-nos, sacudindo nas nossas faces as migalhas da
toalha do orçamento. Agora é um gabinete presidido por um general,
que nós ingenuamente consideravamos nosso protector, nosso amigo
solicito e desvelado, que, tendo-nos promettido a escala de promoção por
antiguidade do curso, se curva ante as exigencias de uma aggremiação
politica em que militam muitos officiaes da arma scientifica,
respondendo com despreso á nossa ardente... e jubilosa expectativa.

«Unamo-nos todos: que haja uma só voz, um só pensamento, uma só vontade!
Só assim nos poderemos vingar impondo a nossa força e fazendo prevalecer
os nossos direitos contra a perfidia dos nossos _amigos_. Desviemos os
olhos d'este monturo pestilento, que exhala miasmas que nos asphyxiam e
volvamol-os para a alvorada que desponta no horisonte social... Tomemos
as armas nas mãos, e com fé e enthusiasmo saudemos o futuro, que elle
minorará a nossa sorte ingrata.»


Ao mesmo passo, tres sargentos-ajudantes da guarnição de Lisboa redigiam
e faziam imprimir a minuta d'uma petição que enviaram a todos os corpos
de infantaria e caçadores, a fim de ser assignada individualmente pelos
1.os sargentos d'esses corpos e remettida ao parlamento. A petição
solicitava que a promoção continuasse a ser regulada na razão de um
terço das vacaturas que occorressem no posto de alferes.

Recebido no Porto esse documento, os sargentos da guarnição
apressaram-se a reunir para o apreciar.




CAPITULO XII

«E as armas que nos foram entregues para defeza das instituições,
voltal-as-hemos contra ellas»


Á reunião na casa da rua do Laranjal--casa habitada por um individuo da
intimidade de Santos Cardoso--presidiu o alferes de caçadores 9, Simões
Trindade, homem da absoluta confiança da classe e que com ella cooperava
no movimento da revolta. Mas os sargentos presentes, não se contentando
com o subscreverem individualmente a petição enviada de Lisboa, foram
mais longe: approvaram a minuta d'um verdadeiro _ultimatum_, ameaçando o
governo com a sedição caso elle não respeitasse a lei no tocante ás
promoções. A ameaça continha entre outras esta phrase: «..._e as armas
que nos foram entregues para defeza das instituições voltal-as-hemos
contra ellas_».

O sargento-ajudante de infanteria 18 Arthur Ferreira de Castro, que
tambem tomara parte na reunião, conseguiu obter copia do documento e
entregou-o ao capitão do mesmo regimento Alexandre Sarsfield, que, por
sua vez, o passou ao coronel Lencastre de Menezes. Estava denunciado o
proposito dos sargentos e não tardou que o ministerio da guerra, tendo
conhecimento minucioso do que se discutira na assembléa da rua do
Laranjal e de posse de uma lista de officiaes inferiores que a ella
tinham assistido, desatasse a transferir quantos se lhe affiguravam
suspeitos de republicanismo.

Quer dizer: a traição do sargento-ajudante Arthur Ferreira de Castro não
só revelou ao governo a existencia da conspiração como, provocando as
immediatas represalias, contribuiu directamente para que os
revolucionarios apressassem a sua sahida e a levassem a cabo em
condições bastante tumultuarias. «Sem a denuncia do sargento
Castro--affirma uma testemunha dos acontecimentos--os sargentos do Porto
não se teriam precipitado e a revolta, que se daria um mez ou dois mais
tarde, teria tido provavelmente um chefe militar, um estado maior bem
mais numeroso, um plano mais intelligente e, seguramente, uma maior e
mais vasta repercussão. Não seria, então, uma revolta: seria uma
revolução, incendiando pelo menos metade do paiz e á qual era de
presumir que a outra metade adherisse, dada a disposição geral dos
espiritos para uma transformação politica, que um grande numero reputava
indispensavel e que os outros acceitariam sem protesto. Assim, foi um
homem, um homem só, obscuro, desconhecido, vindo do anonymato e da
treva, que subverteu a obra da redempção do anno de 91, entravando a
evolução politica da nação, fazendo parar com seus fracos pulsos a ideia
que já se precipitava na gloria de um futuro talvez maravilhoso,
mergulhando--quem sabe?--a bella Patria portugueza na desesperação de um
incerto destino ou de um outro, porventura, funestamente irremediavel».

Ordenadas as transferencias de sargentos compromettidos no movimento,
todos elles foram procurar Santos Cardoso e instaram energicamente para
que se não addiasse por mais tempo a sua eclosão. Santos Cardoso
entendeu-se com o dr. Alves da Veiga e este, convencendo-se de que não
havia maneira de protelar a revolta embora inopportuna, tratou de, em
curto espaço, ultimar os preparativos dando certa unidade aos elementos
que, fora do Porto, o deviam secundar no momento decisivo. Santos
Cardoso ainda tentou um derradeiro esforço junto dos sargentos mais
exaltados, mas estes, vendo nas evasivas do director da _Justiça
Portugueza_ um receio injustificado, puzeram a questão n'estes
termos: «Se no dia 30 de janeiro não resolverem fazer a revolução,
sahiremos para a rua á frente dos soldados».

Não havia que hesitar. No dia 30, Santos Cardoso e o dr. Alves da Veiga
decidiram o general reformado da arma de engenharia Correia da Silva a
tomar a direcção do movimento, mas o general só acceitou o encargo «até
ao momento em que algum official superior, em effectivo serviço,
apparecesse a assumir o commando das tropas revoltadas ou ainda se os
officiaes que se apresentassem á frente d'essas tropas concordassem em
que fosse elle o chefe».

D'ahi a uma hora, effectuou-se uma reunião em casa d'uns parentes do
general, na rua de Malmerendas, reunião para que foram convocados todos
os officiaes adherentes e os individuos da classe civil destinados á
execução do plano revolucionario. Á mesma hora realisava-se n'uma casa
da rua da Alegria uma reunião de cerca de setenta sargentos e estes,
receiando que o general Correia da Silva opinasse pelo addiamento da
revolta, foram á rua de Malmerendas demovel-o d'esse proposito.

O general ouviu-os e, por fim, concordou-se em que o movimento
rebentaria na madrugada. Faltava discutir o plano revolucionario. Para
isso marcou-se nova reunião, ás 10 da noite, na rua de Santa Catharina.
Talvez n'ella comparecesse maior numero de officiaes, visto que nem
todos os compromettidos tinham recebido o respectivo aviso e a primeira
reunião na rua de Malmerendas caracterisara-se pela falta de muitos
d'esses elementos.


«Para aproveitar o tempo que decorria até se realisar essa reunião,
entendera o general, bem como o dr. Alves da Veiga, que fossem
procurados alguns officiaes de superior graduação, convidando-os a
comparecer em casa d'um conhecido negociante do Porto. Esses officiaes
eram o coronel, o tenente-coronel e um major de caçadores 9, que se
recusaram a acceder ao convite. Lembrou-se, em vista da recusa d'estes,
o nome d'outro official, que, sem ter uma graduação superior, era
comtudo muito estimado entre os seus camaradas e gosava de um notavel
prestigio entre os seus subordinados. Este alvitre, porém, não foi
aceito; por consequencia, o general Correia da Silva ficaria, até
ulterior resolução e dependendo isso das circumstancias occorrentes, com
o commando em chefe das tropas revolucionarias».


Ás 10 da noite, na reunião da rua de Santa Catharina compareceram apenas
o general, o dr. Alves da Veiga, Santos Cardoso, diversos civis, alguns
sargentos, o capitão Leitão e um alferes da guarda fiscal. Os outros
officiaes compromettidos não compareceram, ou, melhor, não foram
convidados a comparecer. Durante alguns instantes, o general e o capitão
Leitão discutiram o plano revolucionario. O primeiro entendia que as
tropas deviam concentrar-se na praça da Batalha e tomar desde logo posse
do quartel general, do governo civil e do telegrapho, cujos edificios
estão reunidos n'aquelle local. O capitão Leitão desejava que a
concentração se fizesse no campo de Santo Ovidio e contrariava a
indicação do general, porque, dizia, os revolucionarios necessitavam
antes de tudo vencer uma difficuldade: a da sahida do quartel do
regimento de infantaria 18. A respectiva officialidade, quasi toda
residindo dentro do edificio, fôra, decerto prevenida, do proposito dos
sargentos pela denuncia do traidor Castro e trataria de oppôr-se a que
elles sublevassem as praças. Por conseguinte, só com a presença dos
outros corpos nas immediações do quartel é que infantaria 18 poderia,
quebrando os laços da disciplina, cooperar na insurreição. Quanto ao
quartel general, os revoltosos contavam que o sargento commandante da
guarda o submetteria sem difficuldade.

O general Correia da Silva insistiu mais do que uma vez na superioridade
do seu plano estrategico, mas Santos Cardoso, collocando-se ao lado do
capitão Leitão, fez vingar a ideia de se effectuar a concentração das
tropas no campo de Santo Ovidio. Assentou-se tambem em que alguns dos
civis presentes procederiam á detenção das auctoridades governamentaes,
mas com a condição de não exercerem sobre ellas a menor violencia, salvo
se isso se tornasse absolutamente indispensavel ao bom exito da causa.
Do mesmo modo se deveria proceder para com os officiaes que se não
solidarisassem desde logo com o movimento. Por ultimo: o general Correia
da Silva só seria chamado ao campo de Santo Ovidio, se depois das tropas
ali concentradas não apparecessem a commandal-as officiaes d'uma certa
graduação.

Dissolvida a reunião, o dr. Alves da Veiga e outros conjurados
encaminharam-se para a loja maçonica o _Gremio Independencia_, d'onde
deviam lançar as ordens necessarias para a execução do plano pouco antes
delineado. A essa hora, no Porto, a noticia de que dentro em pouco
rebentaria a revolta já se divulgara o bastante para que a maioria da
população a não ignorasse. Mostra-o o depoimento do ex-tenente Coelho,
consignado no livro que escreveu de collaboração com João Chagas. Vamos
transcrevel-o, porque evidencia egualmente a precipitação com que,
chegado o momento decisivo, se tocou a reunir nos arraiaes revolucionarios:


«Entrando o tenente Manuel Coelho, por um mero acaso, na noite de 30 no
Café Central, que era então um verdadeiro foco de conspiração, veiu
a saber que se preparava a revolução para a madrugada immediata de 31 em
circumstancias que é conveniente registar. Depois de haver trocado
algumas palavras com um seu camarada, tomou assento a uma das mezas do
café. D'ahi a pouco acercou-se-lhe o dr. João Novaes, que lhe disse:

[Ilustração: Levantando os feridos]

«--Já sabes que a revolução se projecta para a madrugada?

«--Não, respondeu-lhe; e até me surprehende muito a noticia, porque o
capitão Leitão me viu no quartel e de nada me falou.

«--Pois toda a gente diz isso ahi á bocca cheia. Sabem-n'o todos, até
mesmo a policia.

«--Não sei de nada, e quer-me parecer que, se a noticia tivesse algum
fundamento, certamente eu teria sido procurado.

«--Tens razão, com effeito, replicou o dr. João Novaes; mas corre o
boato com tal insistencia que me parece que elle tem fundamento. Mas
eu vou já sabel-o; vou falar ao dr. Alves da Veiga.

«O dr. João Novaes sahiu. Pouco depois entravam no Café Central o
tenente da cavallaria 6 Vaz Monteiro, destacado no Porto, e o tenente
Margarido de cavallaria da guarda municipal. Aquelle veiu immediatamente
sentar-se junto de Manuel Coelho, acercando-se de ambos este ultimo,
que, logo depois de cumprimentar, disse:

«--Então sabes o que para ahi corre?... Diz-se que n'esta madrugada se
vae fazer uma revolução republicana.

«--Não ouvi ainda falar de tal.

«E a rir replicou:

«--Ah! que tu tambem estás compromettido!

«--Não, não sei de nada, podes crêr...

«E explicou que, se sabia a noticia, era por causa do impedido d'um
official de infantaria 18 que o dissera no quartel a outras praças
d'aquelle regimento. Passados momentos, entrava de novo o dr. João
Novaes, que aproveitou o ensejo para dizer que, com effeito, estava
plenamente confirmado o boato e que o dr. Alves da Veiga lhe affirmara
que a revolução se iniciaria ás 3 horas da manhã, com a sahida dos
corpos revoltados. Entretanto, iam conversando Manoel Coelho e os
tenentes Vaz Monteiro e Margarido, em assumpto differente d'aquelle que
primeiro abordaram.

«Eram já dez e meia da noite e os freguezes do café começavam a rarear.
Preparava-se Manuel Coelho para sahir, quando notou que, do guarda-vento
envidraçado do café, um individuo, que apenas havia entrevisto, uma por
outra vez, falar com o capitão Leitão, lhe fazia signal de querer
transmittir-lhe qualquer communicação. Approximou-se d'esse individuo,
que lhe disse:

«--O sr. capitão Leitão manda-me aqui para dizer a V. que deseja
falar-lhe.

«--A mim? Sabe quem sou?

«--É o sr. tenente Coelho, não é verdade?

«--Com effeito. E onde está o sr. capitão Leitão?

«--No _Gremio Independencia_. Se o consente, acompanho-o.

«Seguiram os dois. As ruas estavam inundadas e a chuva persistente fazia
caminhar rapidamente. Emfim, chegaram á rua Fernandes Thomaz, esquina da
rua de Santa Catharina, tendo atravessado por uma das ruas lateraes do
mercado do Bolhão. Subiram a longa escadaria do edificio onde estava
installado o _Gremio Independencia_ e penetraram n'uma sala do segundo
andar, onde estava reunido um grande numero de individuos. Eram os
irmãos d'esse gremio, que tinham sido convocados pelo dr. Alves da
Veiga, com o fim de encobrir a concorrencia áquella casa, de outras
pessoas estranhas á associação.

«Á volta do bilhar, jogando, andavam dois homens, um dos quaes era o
capitão Leitão, trajando á paisana: grosso jaquetão de pelles, calça
clara unida á perna e chapéo desabado. No nariz, a sua luneta de vidros
escuros, que elle usava, mais que por outro motivo, pela necessidade de
occultar a fixidez do olho direito immobilisado, quasi completamente,
pela paralysia dos musculos da face. Muito embaraçado, olhou em redor e
disse:

«--O dr. Alves da Veiga está lá em baixo; vamos falar-lhe.

«Depôz o taco e desceram ao primeiro andar. N'um pequeno gabinete
interior, cuja forma se approximava do symbolico triangulo,
encontravam-se, cada um sentado á sua meza, Santos Cardoso e o dr. Alves
da Veiga. Em pé, e como esperando ordens, estava um homem ainda novo,
pequeno bigode, quasi um buço sombreando-lhe o labio, grandes olhos
vivos que pareciam prestes a sahir das orbitas, estatura menos que meã,
largos hombros, busto amplo, poisando em pernas robustas; era
Annibal Cunha, então cabo de infantaria 18, estudante da Escola
Polytechnica. O dr. Alves da Veiga estava com um lapis pondo signaes em
frente dos nomes registados no _Almanach Commercial_ e designados sob a
rubrica--_Regimento de infantaria n.º 10_.

«--É certo, perguntou Manuel Coelho, o que por ahi corre, da projectada
revolução para esta madrugada?

«Sim, era certo; não tinha podido ser de outro modo. Santos Cardoso, do
lado, affirmou com superioridade:

«--Estou a fazer os avisos.

«Com effeito, em cartões de visita, com o seu nome, escrevia--_pede a V.
para comparecer ás 3 da madrugada no campo da Regeneração_. E mettia
depois esses cartões em envelopes nos quaes escrevia o nome d'um
official, entregando-os a Annibal Cunha.

«O tenente Manuel Coelho retirou-se preoccupado. As circumstancias não
eram de natureza a fazer-lhe acreditar n'um triumpho. Todavia, era
forçoso acceitar os factos como elles se apresentavam. Era tarde para
discutir e inopportuno desobedecer».


Emquanto no _Gremio Independencia_ se passava isto que acabamos de
transcrever, varios republicanos em destaque, reunidos n'um gabinete do
Café Suisso, preparavam o manifesto que desde o inicio da revolta seria
lançado: _Aos camaradas do Norte e Sul de Portugal; aos cidadãos do
Porto; aos cidadãos portuguezes!_ Esse manifesto, composto e impresso na
typographia da _Republica Portugueza_--e cujos exemplares foram
destruidos ao ser um facto a derrota dos insurrectos--principiava assim:


«A força militar do Porto acaba de dar por findo o reinado do sr. D.
Carlos de Bragança. Proclamou a Republica. Não se trata d'uma simples,
d'uma transitoria revolta. Foi uma revolução que se fez».


Expunha a seguir, a traços largos, a situação do paiz, _situação
aviltante, deshonrosa, receiante_. Era um documento em que cada um dos
convivas d'essa historica ceia no Café Suisso puzera a sua «nota
pessoal, philosophica, ou anedoctica» e que surgira dos commentarios
calorosos, apaixonados, sobre o resultado do movimento que não tardaria
a rebentar.

Mas, emquanto os conspiradores davam a ultima demão aos preparativos da
revolta, as auctoridades civis e militares tomavam conhecimento d'uma
parte do plano concebido e concertavam os meios de o inutilisar. Ás 7 da
noite de 30, um amigo do governador civil, Joaquim Taibner de Moraes,
tendo ouvido a dois sargentos que infantaria 18 se insurreccionaria na
madrugada de 31 «por causa da transferencia d'um sargento ajudante», foi
avisal-o do caso e aquella auctoridade dirigiu-se immediatamente ao
quartel do Carmo, a prevenir o commandante da guarda municipal.

A conferencia foi rapida. N'ella ficou assente que o commandante da
guarda concentraria, sem grande apparato, toda a força de que pudesse
dispôr e que mandaria vigiar de perto os outros quarteis militares dados
como suspeitos. Combinado isto, o governador civil e o commisario da
policia procuraram o commandante interino da divisão--o general
Scarnichia marchara pouco antes para Lisboa--e esse commandante foi, em
pessoa, ao quartel de infantaria 18, onde, em face das suas ordens,
todos os officiaes passaram a exercer a maior vigilancia nas respectivas
companhias, «aguardando o que de anormal se preparava».

Por outras palavras: á meia noite de 30, as auctoridades civis e
militares do Porto sabiam perfeitamente o que estava planeado e
repousavam descançadas, suppondo ter providenciado de modo a impedir
qualquer tentativa de sedição. Comtudo é curioso registar que essas
providencias se haviam limitado á policia civil, á guarda municipal e ao
regimento de infantaria 18 e que aos commandantes de infantaria 10 e
caçadores 9 nada fôra communicado ou transmittido que lhes revelasse
_officialmente_ o proposito dos revolucionarios.




CAPITULO XIII

Vinte annos apoz a derrota...


A manhã do dia 30 surgira nevoenta, tristonha, açoitada pelo vento
agreste do inverno. D'ahi até a noite alta, a chuva cahiu a espaços
inundando a cidade e afastando das ruas do Porto a massa de transeuntes.
João Chagas, encurralado na cadeia da Relação, recebera á tarde a visita
de Alves da Veiga, que sombrio e preoccupado lhe dissera, falando do
movimento prestes a rebentar:

--Vae ser desastroso...

--Evite.

--É tarde...


Ao começo da noite, os soldados de guarda á cadeia e que estavam no
segredo da conspiração foram despedir-se de João Chagas:

--Vimos dizer-lhe adeus... até logo.

--Até logo.


Que se passou depois? Fala o brilhante jornalista, confiando ao auctor
d'esta narrativa as suas impressões da madrugada tragica:

«Já decorreram vinte annos sobre a derrota... Na vespera á noite, assim
que a treva obscureceu o ambiente, começaram para mim horas inquietas e
perturbadas. Sabia que a insurreição devia rebentar ás tres da
madrugada. Tirei o relogio do bolso. Eram oito horas. Distrahi-me em
coisas futeis, bebi café e fumei como um desesperado. Ainda, como
distracção e talvez para surprehender mais facilmente o primeiro rumor
d'essa arrancada decidida contra a monarchia, abri a janella. A noite,
humida, afogava a cidade. Houve um instante, já quando se approximava a
hora marcada para o rebentar do movimento, que suppuz aperceber o
barulho de carros á desfilada...

«Ás duas e meia, gelado pelo frio, comprehendi que se fazia um silencio
magestoso, o silencio do somno pesado. Mas d'ahi a pouco levantou-se um
clamor enorme e distingui gritos, brados, vivas, vozes confusas, retinir
d'armas. Depois, uns minutos de treguas, minutos terriveis de anciedade
e, _perto de mim_, o passo cadenciado d'uma força militar... Eu, que não
resava, fiz _in mente_ uma grande e ferverosa prece _por elles_. A força
não tardou a desapparecer e voltou a agitar-me a persuasão de que tudo
recahira em tranquilidade absoluta. Os minutos escoaram-se
dolorosissimos, augmentando a minha impaciencia, aguçando a minha
ignorancia do que occorria. Cheguei a ter a impressão de que essa
guarda-avançada dos insurrectos se submettia completamente e que a mesma
noite que a vira nascer a veria sepultar. Horrivel e febril essa
hesitação do meu espirito, sem outro horizonte que uma neblina glacial,
torturante e a galhofa das sentinellas que vigiavam o meu carcere.

«A fadiga e a commoção prostraram-me. Exhausto, renunciei a saber, a
indagar, a prescrutar. Tombei no leito, fechei os olhos e dormi. Quando
despertei, era manhã clara. A nevoa dissipara-se e a cidade surgia
cheia de luz. Corri á janella. O socego parecia completo. O dia
annunciava-se lindo, calmo. Mas não tardou que um homem de quem me não
lembro o nome, entrando na cella, me communicasse que a revolução estava
na rua, e, seguindo-o e enfiando a cabeça por umas grades de ferro,
presenciei effectivamente um dos episodios do combate. O movimento
estava realmente no seu auge. A fuzilaria crescia de minuto para minuto.
Convencido do triumpho, preparei-me para a sahida da cadeia... Não
tardariam decerto a vir-me buscar.

«O resto é por demais sabido. Ao começo da tarde, a bandeira
revolucionaria, que até então tremulara no edificio da Camara,
desappareceu com o estrondear do canhão. Esse trapo, que era a minha
esperança, sumira-se após um tiroteio pavoroso, encarniçado. Ao declinar
do dia, tive a sensação da derrota. Sobre a cidade cahia verdadeira
mortalha. Tornei de novo a estender-me no leito, dormi doze horas sem
interrupção e, quando despertei, reconheci-me excellentes disposições
para affrontar a tempestade que ia desencadear-se, impiedosamente, sobre
a minha cabeça...»


Vejamos o que á mesma hora succedia em Coimbra, onde, como em Santarem e
outras cidades do paiz, a organisação revolucionaria portuense contava
um auxilio efficaz.

Resolvido que a sedição se iniciaria ás 3 da madrugada de 31, Alves da
Veiga mandou a Coimbra Ricardo Severo com o encargo de communicar a
Silvestre Falcão: «que estivessem todos a postos, mas que só sahissem em
armas quando recebessem um telegramma em cifra, isto para evitar
impulsos temerarios.» Ricardo Severo desempenhou-se cabalmente da missão
e ás 10 da noite reuniam cerca de setenta rapazes na casa dos Arcos do
Jardim, onde moravam, alem de Silvestre Falcão, Augusto Barreto,
Guilherme Franqueira e Fernando Brederode.

Em primeiro logar, a assembleia nomeou um _comité_ dirigente, que ficou
constituido por Silvestre Falcão, Pires de Carvalho, Augusto Barreto,
Barbosa de Andrade e Antonio José d'Almeida. Depois, Malva do Valle foi
alugar o telegrapho, para se conservar até de manhã por conta do
_comité_ e operou-se a juncção do elemento academico com os outros
revolucionarios de Coimbra, combinando-se por ultimo o seguinte:

[Ilustração: José Sampaio (Bruno) (1891)]

Logo que Silvestre Falcão recebesse na Alta o telegramma cifrado de
Alves da Veiga, dez ou doze estudantes desceriam a ladeira do Pio até á
parte posterior do quartel de infantaria 23, onde receberiam as armas e
as munições destinadas a armar os conspiradores. Em seguida todos elles
atravessariam a cidade, descendo pelo Quebra-Costas e a rua Visconde da
Luz até o quartel. Ahi bastaria uma manifestação ao regimento, que, á
voz dos sargentos revoltados, viria para a rua em sedição. Removidos
todos os obstaculos que, porventura, se apresentassem á execução do
plano, os conspiradores iriam depôr a sua obra nas mãos de José
Falcão, que, informado de tudo, horas antes, puzera o seu esforço ao
serviço da Republica.

Um dos estudantes ainda lembrou a conveniencia de se destacarem grupos
armados para junto das residencias dos officiaes do 23, a fim de lhes
embargarem o passo, caso pretendessem sahir em direcção ao quartel, mas
Silvestre Falcão ponderou que isso era perigoso e podia provocar uma
série de assassinios e a assembleia revolucionaria decidiu «caminhar
temerariamente, lançando o exito da empreza aos azares da guerra».


Até á manhã clara, os estudantes conservaram-se reunidos na Alta
esperando o telegramma do dr. Alves da Veiga. Mas o telegramma não
chegou e assim que todos elles adquiriram a convicção de que o movimento
do Porto fôra mal succedido, dispersaram desalentados, ainda que
dispostos, no intimo, a renovar mais tarde a audaciosa tentativa.

E muitos d'elles a renovaram com effeito. As datas de 28 de janeiro e 4
e 5 de outubro, trouxeram á evidencia uma boa porção dos nomes dos
academicos conspiradores de 1891.




CAPITULO XIV

A alvorada triumphante: caçadores 9 inicia o movimento


Duas da madrugada...


Terminada a reunião na rua de Santa Catharina, os sargentos da guarnição
portuense que a ella tinham assistido dirigiram-se aos seus quarteis e
tomaram desde logo as providencias necessarias para a sahida das
forças no momento opportuno, preparando-a de modo que á rapidez de
execução se alliasse o affastamento da intervenção de qualquer official
que, pelo seu prestigio, conseguisse contrariar a revolta.

Caçadores 9 foi o primeiro regimento a dar o signal da sedição. As
companhias formaram na parada do quartel sob o commando dos sargentos e
emquanto dois d'elles, Galho e Bandarra, e algumas sentinellas
procuravam impedir que o coronel Malheiro, o official de inspecção e o
tenente ajudante saissem dos aposentos e se mostrassem aos soldados, o
1.º sargento Abilio[A] soltou o primeiro grito de _Viva a
Republica_!--calorosamente repetido por todos os seus subordinados.
Entretanto, apesar de todas as precauções tomadas pelos revoltosos,
o coronel e o tenente-ajudante appareceram na parada e o coronel,
dirigindo-se ao 1.º sargento, exprobou-lhe em phrases paternaes a sua
attitude:

--Tambem você, Abilio... e eu... que era tão seu amigo!

--Meu coronel--respondeu o interpellado--v. ex.ª dar-nos-hia grande
prazer se viesse commandar o regimento.

--Isso não...

--Nesse caso, v. ex.ª fica e nós sahimos.

O tenente-ajudante chorava que nem uma creança e pedia a todos os
sargentos que desistissem da sua audaciosa sortida, empregando os
maiores esforços n'esse sentido. O coronel Malheiro ainda tentou falar
ao regimento, para o demover do seu proposito e por ultimo exclamou para
o 1.º sargento Norberto, que, como mais antigo, commandava o corpo:

--Mande retirar essa gente para as casernas!

--Agora já é tarde, meu coronel; não pode ser...

E logo a seguir, o mesmo 1.º sargento deu as vozes do estylo:

--_Direita volver, ordinario marche_...

A intervenção do coronel Malheiro falhara por completo.


Caçadores 9, sahindo do quartel, subiu em boa ordem a rua de S. Bento e
dirigiu-se á cadeia da Relação, onde estacou. A guarda á cadeia,
fornecida por aquelle corpo, era commandada pelo alferes Malheiro. Desde
que nenhum dos officiaes, conhecidos como republicanos, que estavam
dentro do quartel, tinha querido assumir o commando do regimento, os
sargentos lembraram-se durante o trajecto de o offerecer áquelle
subalterno, que sabiam tambem professar ideias democraticas. E um
d'elles, abeirando-se da porta da casa da guarda, gritou para dentro:

--Ó sr. Malheiro, venha d'ahi...

O alferes não sahiu e a mesma voz tornou a insistir:

--Ó sr. Malheiro, tome o commando do regimento, porque o official de
inspecção não quiz acompanhal-o...

O alferes então accedeu ao convite e voltando-se para o sargento da
guarda recommendou-lhe que vigiasse bem o edificio da cadeia, não fossem
os presos aproveitar o ensejo para se evadirem. Ninguem se lembrou,
n'esse momento, que lá dentro estava João Chagas e que era natural
gosasse immediatamente da liberdade para collocar o seu nome, o seu
talento, o seu esforço individual e a sua energia ao serviço da
revolução. Pensou-se apenas--e n'isso o alferes Malheiro deu provas de
extraordinario sangue frio--em deixar guarnecida a prisão, com o receio
de que o menor descuido fizesse extravasar para as ruas do Porto a
grande massa de criminosos ali agglomerada.

Liquidado este incidente, caçadores 9 proseguiu a sua marcha em direcção
ao grupo de Santo Ovidio. Dentro de pouco reunia-se-lhe o de infantaria 10.

As condições topographicas do quartel que então alojava o segundo
d'aquelles regimentos permittiram que elle formasse na parada interior
sem que o official de inspecção desse por tal. Ás 2 e meia da madrugada,
um dos revoltados foi avisar o capitão Leitão, que morava proximo e que
não tardou a comparecer no edificio. Dirigiu-se logo á arrecadação, poz
um capacete na cabeça e tendo inquirido dos outros officiaes
compromettidos na conjura foi esperal-os para um caramanchão. Estava bem
longe de suppôr que uma vez chegado ao Campo de Santo Ovidio, teria que
assumir o commando superior das forças revoltadas...

Os minutos, no emtanto, iam decorrendo e como não apparecessem no
quartel outros officiaes republicanos, um sargento veiu convidar o
capitão Leitão a seguir immediatamente com as forças para o campo de
Santo Ovidio. Assim se fez e o regimento marchou em acelerado para o
local da concentração. Á entrada na rua da Rainha, encontrou o tenente
Coelho, que fora chamado ao quartel por um grupo de cabos. O tenente
Coelho conferenciou rapidamente com o capitão Leitão, trocou o kepi que
levava pelo capacete do 1.º sargento Vergueiro e assumiu o commando do
2.º pelotão de infantaria 10. No Campo de Santo Ovidio, os dois
regimentos formaram d'este modo: o de caçadores 9, em quadrado, proximo
da porta principal do quartel de infantaria 18; o de infantaria 10 em
dois circulos na outra extremidade do Campo.

Concluida a formatura, os soldados e os civis já então ali agglomerados
começaram a dar vivas ao regimento de infantaria 18 para o decidir a
cooperar na insurreição. Outras vozes elevaram-se:

--Viva a Republica!

--Viva o exercito!

--Abaixo a monarchia!

Momentos depois, o destacamento de cavallaria 6, alojado n'uma das
dependencias do quartel do 18, sahindo pela porta posterior do edificio,
veiu a galope formar em linha parallela á fachada. As saudações e os
vivas redobraram de intensidade. Ao mesmo tempo convergiam para o campo
as forças da guarda fiscal. O cabo João Borges apresentou-se á frente de
87 praças de infantaria e o 2.º sargento Silva commandando 24 praças de
cavallaria da mesma guarda. Quer dizer: ás 4 da manhã de 31 todas estas
forças estavam revolucionadas e só aguardavam a sahida de infantaria 18
para iniciarem marcha contra o inimigo monarchico, apenas
representado, dentro do Porto, pela guarda municipal e a policia civil.

Varios officiaes superiores tentaram, emquanto o 18 não appareceu no
local, fazer voltar aos respectivos quarteis as outras forças
sublevadas. O primeiro foi o major Graça, da _guarda pretoriana_.
Sahindo do quartel do Carmo, á frente de infantaria e cavallaria,
dirigiu-se ao Campo da Regeneração e chamando o commandante de caçadores
9 já ali estacionado, intimou o alferes Malheiro a render-se.

--Agora é tarde, respondeu o official revolucionario.

--Ainda não é...

Um cabo que ouvira a intimação exclamou:

--Se é militar, eu tambem o sou; se é portuguez egualmente o sou; mas
não posso soffrer esta tyrannia por mais uma hora!

O major Graça, em resposta, bradou:

--Querem então que haja derramamento de sangue, e sangue portuguez,
n'estes dolorosos momentos por que está passando a patria? Pois seja...

Um individuo da classe civil ia, n'esta altura, a arengar qualquer cousa
aos soldados, mas os militares oppuzeram-se, dizendo-lhe:

--Cale-se; aqui só a tropa tem voz activa.

O major Graça dispoz as suas forças nas ruas da Lapa e de Germalde e foi
dar ordens ao quartel de S. Braz. D'ahi a pouco entrou no Campo de Santo
Ovidio o sub-chefe do estado maior da divisão, tenente-coronel Fernando
de Magalhães. Encaminhou-se para o 2.º pelotão de infantaria 10 e
perguntou pelo seu commandante. Respondeu-lhe o tenente Coelho.

--Que estão a fazer aqui? disse o sub-chefe.--Mande retirar essa gente
para o quartel. Os senhores são uns doidos...

--Não é possivel, replicou o tenente. Estou sob as ordens d'um
capitão do meu regimento e, tendo sahido do quartel, insurrecionado,
para proclamar a Republica, já é tarde para recuar.

--Quem é esse capitão que commanda o seu regimento?

--O capitão Leitão.

E dizendo isto, o tenente Coelho apontou ao sub-chefe o sitio onde elle
se encontrava. Junto do commandante de infantaria 10, o sr. Fernando de
Magalhães empregou quasi as mesmas palavras:

--Mande recolher essa pobre gente a quem está a comprometter.

--D'aqui não sae ninguem, respondeu o capitão, a carta está jogada e
vamos até ao fim!...

A seguir, o tenente coronel ainda formulou novo conselho de retirada ao
alferes Malheiro, mas ninguem lhe obedeceu, como, de resto, tambem lhe
não obedeceriam se elle, em vez de meios suasorios, procurando impôr o
prestigio da sua personalidade, tivesse tentado outros processos mais
violentos.


Deixemos as forças revoltosas especadas no campo de Santo Ovidio e
cercadas por todos os lados pela guarda municipal e vejamos o que se
passava no quartel de infantaria 18. A insurreição d'este regimento não
fora levada a cabo com tanta facilidade como a de caçadores 9 e
infantaria 10, por causa das prevenções tomadas pelos officiaes. Um dos
sargentos do 18, que assistira á reunião na rua de Santa Catharina, ao
regressar ao quartel recebera ordem de detenção e só por um prodigio de
astucia é que, illudindo a vigilancia do official de inspecção,
conseguira dar conhecimento das deliberações tomadas na mesma reunião
aos sargentos de cavallaria 6. Ainda assim, á hora marcada para a
revolta, as companhias, á ordem dos officiaes superiores, começaram a
formar as casernas.

[Ilustração: Proclamação da Republica]

Presentindo o movimento, alguem quiz evital-o, mas inutilmente. D'uma
janella do primeiro pavimento, o tenente-ajudante arengou ás forças que
já estavam na parada, mas dois tiros disparados na direcção d'essa
janella cortaram-lhe o discurso. O coronel do regimento, Lencastre de
Menezes, mostrando uma indecisão extraordinaria, ordenou a varios
officiaes que sahissem do quartel a indagar que forças estavam formadas
no campo.

Decorrido algum tempo, os sargentos do 18 compromettidos na revolta,
julgando que nem todos os seus camaradas adheriam á insurreição e que a
sahida do regimento não se operaria sem um impulso energico,
soltaram gritos furiosos de traição!--e assim conseguiram arrastar um
grosso contingente de soldados--quasi duas companhias--para junto dos
revoltosos do 9 e do 10. Mas o portão do edificio voltou a fechar-se
sobre a sahida d'essa força e os instantes foram passando sem que o
regimento adoptasse uma attitude definida em conjunctura, como essa, tão
critica.

Era necessario, na verdade, tomar uma resolução. Apoz alguns momentos de
reflexão, em que os officiaes revoltados trocaram impressões sobre o
caso, infantaria 10 e caçadores 9, formando a quatro, encaminharam-se
para a parte posterior do quartel do 18 e estacionaram em frente da
egreja da Lapa. As forças da guarda municipal, sob o commando do major
Graça, retiraram prudentemente e, deixando livres as ruas que conduzem
ao campo de Santo Ovidio, foram estacionar para a praça da Batalha,
junto do quartel general e do telegrapho.

A multidão, que a cada instante crescia, misturava aos das tropas os
seus vivas atroadores. «No rosto de toda a gente havia a expressão d'uma
alegria indizivel. Por vezes, os mais enthusiasmados rompiam as fileiras
e iam abraçar um sargento ou um soldado, victoriando-os, acclamando-os.
Era tão quente o arrebatamento, tão ardente aquella ruidosa alegria que
a doce e consoladora esperança na victoria revolucionaria penetrava em
todos os corações, dissipando vagos receios que a longa inacção das
tropas fizera despertar.»


Tratava-se agora de invadir o quartel de infantaria 18 e impellir de
qualquer maneira esse regimento para a revolta. Os populares que se
tinham collocado na vanguarda das forças do 9 e do 10 fôram a uma
estação de incendios, que havia perto, trouxeram de lá dois machados e
abriram um rombo na porta do quartel do lado da Lapa, que o coronel
Lencastre de Menezes fizera pouco antes barricar. Soldados e populares
iam, certamente, a entrar de tropel no edificio e travar lucta com os
elementos hesitantes, quando o actor Miguel Verdial, tendo, n'um
relance, a visão da provavel carnificina--o quartel era habitado por
muitas familias--exclamou para os invasores:

--Suspendam, que eu vou parlamentar com o coronel.

Cá fóra, os vivas ao regimento de infantaria 18 eram calorosos e sem
interrupção.

Atraz de Miguel Verdial, entraram no quartel Santos Cardoso e outros
individuos da classe civil e por fim o capitão Leitão commandando uma
força dos dois regimentos revoltados. Santos Cardoso, gesticulando como
um possesso e ameaçando a officialidade do 18 de ser riscada do exercito
caso não adherisse á Republica, encaminhou-se para junto do coronel
Lencastre e disse-lhe:

--A esta hora estão quarenta e quatro regimentos sublevados, o
telegrapho na nossa mão, o rei a embarcar: não queira V. ex.ª ser a
unica nota discordante.

--Deixe-me, replicou o coronel, eu não sou republicano nem monarchico.
Sahirei d'aqui a pouco.

O capitão Sarsfield, que estava proximo, accrescentou:

--Visto que vae parte do nosso corpo, vamos tambem.

Por seu lado, o capitão Leitão tambem procurou convencer o coronel a
acompanhar os revoltosos. E, ao cabo d'alguns momentos, conseguiu
effectivamente d'elle essa promessa, que mais tarde, nos conselhos de
guerra, varios officiaes do 18 se empenharam em negar tivesse sido
feita. Emquanto isto se passava, uma força da guarda municipal
commandada por um tenente apparecia no largo da Lapa a enfileirar
ao lado de infantaria 10. Depois, por conselho do tenente Coelho,
punha-se novamente em marcha e seguia pela rua que ladeia á esquerda o
quartel do 18.

D'ahi a pouco, o capitão Leitão, sahindo d'aquelle edificio, voltava
para junto das forças sublevadas e communicava aos officiaes ás suas
ordens:

--O 18 vem já. Nós seguimos para a Praça Nova e lá o esperamos. O
commandante disse-me que vinha em breve: que estando elle e quasi todos
os officiaes presentes no quartel era necessario tomar certas medidas de
ordem e segurança e que convinha reunir o conselho administrativo antes
do regimento sahir.

Mas não era só o capitão Leitão que affirmava isto. Militares e civis,
todos quantos sahiam n'aquella celebre manhã do quartel de infantaria 18
asseveravam que o coronel Lencastre de Menezes não tardaria com as
forças do seu commando a juntar-se aos insurrectos. E faziam-no,
certamente, por terem ouvido ao official já citado palavras muito
nitidas a tal respeito. Mais tarde, nos conselhos de guerra,
pretendeu-se desmentir tudo isso, e embora tivesse sido aconselhado ao
capitão Leitão e aos outros reos que não aggravassem a sua situação com
accusações a officiaes superiores que não estavam mettidos no processo,
a verdade é que das acareações feitas em pleno tribunal militar resultou
o convencimento geral de que só por um mero acaso não soffreram o
castigo imposto a certos dos conspiradores outras creaturas de maior
patente e mais graves responsabilidades.

    [A] O 1.º sargento Abilio, hoje tenente n'um regimento de
    infantaria, apoz o mallogro da revolta de 31 de janeiro, deixou
    crescer a barba e prometteu á esposa que só a faria rapar no dia em
    que em Portugal fosse definitivamente proclamada a Republica. Quando
    rebentou a revolução de 4 e 5 de outubro, a esposa, que estava em
    Espinho, telegraphou-lhe para o Porto, anciosa, a pedir noticias. O
    1.º sargento Abilio dirigiu-se á estação da praça da Batalha e
    depositou um telegramma de resposta em que dizia: «_Estou bom; foi
    proclamada a Republica_». O empregado dos telegraphos recusou
    acceitar a communicação.

    --Porque não acceita? perguntou-lhe o antigo revolucionario do 31.

    --Porque ahi diz que foi proclamada a Republica e a noticia ainda
    não é _official_.

    --Bem... não ha duvida, redijo outro telegramma.

    E redigiu. A esposa, quando o recebeu delirou de contentamento e foi
    mostral-o a umas pessoas amigas. Mas estas, lendo o texto, não se
    contiveram que não observassem:

    --Seu marido mandou-lhe um telegramma de troça. Pois não é?...
    _Estou bom; vou fazer a barba_...

    --Não é troça, não... _Se elle vae fazer a barba_ é porque _já foi
    proclamada a Republica_!




CAPITULO XV

Proclama-se a Republica no edificio da Camara Municipal


Já manhã clara, as forças revolucionarias sahiram das immediações do
quartel de infantaria 18 e dirigiram-se pela rua do Almada até á praça
de D. Pedro, onde deviam occupar os paços do concelho para se effectuar
a cerimonia da deposição do monarcha reinante e da proclamação da
Republica. Segundo a formatura ordenada pelo capitão Leitão, abria a
columna, tocando a _Portugueza_, a banda, quasi completa, de infantaria
10, com alguns musicos de caçadores 9, todos sob a direcção do musico de
1.ª classe Eduardo da Silva; seguia-se-lhe a guarda fiscal e depois as
praças d'aquelles dois regimentos, as do 9 antecedendo o 10. Conta um
chronista:


«Desde que as forças começaram a marchar, sentia-se desapparecer a
oppressão que invadira todos os espiritos n'essas longas tres horas em
que, fóra ou dentro do quartel, se tentara que o regimento de infantaria
18, devidamente commandado, viesse augmentar as forças da revolta. O que
se seguiria depois parecia não preoccupar os espiritos. Acreditava-se
firmemente que o regimento de infantaria 18 estava inclinado a apoiar a
revolta. Se assim fosse nenhuma duvida poderia offerecer a victoria
decisiva da Republica; não porque a força do regimento de infantaria 18
desse ás tropas insurreccionadas uma superioridade notavel sobre as da
guarda municipal, mas pela alta significação que teria não só para a
população civil mas para o quartel general o facto das tropas sublevadas
serem commandadas por um coronel e muitos officiaes. Era evidente que,
se esse acontecimento viesse a realisar-se, as adhesões seriam
innumeraveis. Ninguem teria duvida em acceitar os factos consumados; as
garantias de victoria eram indiscutiveis; a resistencia da guarda
municipal seria nulla, sem contestação; a ordem estava assegurada.

«Animadas d'uma doce esperança, as tropas revolucionarias, ladeadas
por immensa multidão, seguiram para a praça de D. Pedro. Ao longo
da rua do Almada, desfilava a columna em formação regulamentar e
disciplinadamente. As janellas estavam todas abertas, e os habitantes
que já tinham conhecimento de que a guarnição militar da cidade sahira
dos quarteis para proclamar a Republica recebiam a noticia com manifesto
aprazimento. E assim, á medida que as forças da revolta iam descendo a
rua, ás saudações erguidas pelo povo que as acompanhava, correspondiam
das janellas, gritando:

«--Viva a Republica!

«--Viva o exercito portuguez!

«Acenavam com lenços, davam palmas, n'uma grande expansão de alegria que
punha nos corações um suavissimo calor e nos labios um sorriso de
triumpho. Nunca tão espontanea e tão calorosa manifestação se produziu
na bella cidade do Norte. Nunca o Porto, a cidade do trabalho e das
grandes virtudes civicas, fez tão enthusiastica acclamação a um exercito
victorioso, porque nunca esteve mais identificado com a ideia que esse
exercito vinha proclamando. Na rua a multidão engrossava a cada momento,
e, quando as tropas revolucionarias dobravam a rua do Almada para entrar
na praça de D. Pedro, era difficil romper por entre a massa compacta que
se agglomerava...»

Chegadas as forças á praça de D. Pedro, formaram rodeando a mesma praça
pelos lados do norte, nascente e sul, começando a linha pela guarda
fiscal e terminando por caçadores 9. O esquadrão de cavallaria 6, que
tambem acompanhava a columna, estacou na rua occidental da praça.

Pouco passava das seis horas da manhã. As acclamações despedidas pelos
populares continuavam vibrantes, enthusiasticas. De repente, abriram-se
as janellas dos paços do concelho e alguns individuos da classe civil,
entre os quaes se destacava a figura herculea de Santos Cardoso,
appareceram a dar vivas á Republica, ao exercito e aos regimentos
sublevados. Um popular, armado de espingarda, foi buscar a bandeira do
Centro Democratico Federal 15 de Novembro; Santos Cardoso agitou-a
freneticamente sobre a multidão e depois fel-a arvorar no mastro que
sobrepujava o frontão do edificio. A guarda de honra nos paços do
concelho era feita por uma força de infantaria 10 commandada pelo 1.º
sargento Vergueiro.

Decorrido algum tempo, o dr. Alves da Veiga assomou a uma das janellas
da casa da Camara e proferiu um discurso, entrecortado pelos applausos
da multidão. Depois ia a ler os nomes das pessoas que deviam constituir
o governo provisorio, mas o actor Miguel Verdial arrancou-lhe o papel
das mãos e procedeu a essa leitura. Esses nomes eram os seguintes:


_Rodrigues de Freitas._

_Joaquim Bernardo Soares_ (desembargador).

_José Maria Correia da Silva_ (general de divisão).

_Joaquim Azevedo Albuquerque_ (lente da Academia Polytechnica).

_José Ventura dos Santos Reis_ (medico).

_Licinio Pinto Leite_ (banqueiro).

_Antonio Joaquim de Moraes Caldas_ (professor).

_Alves da Veiga._


Cada um d'estes nomes foi acolhido com vivas delirantes e estrepitosos.
Proclamado o governo provisorio, a maioria dos populares que tinham
entrado na casa da Camara desceu á praça a misturar-se com os soldados,
que, diga-se sem hesitações, já começavam a sentir os effeitos d'uma
immobilidade que afinal ninguem justificava. Na varanda dos paços do
concelho ondulavam dezenas de bandeiras azues e brancas. O nevoeiro, que
de madrugada amortalhara a cidade, dissipara-se lentamente.


O capitão Leitão, vendo que, em contrario do que lhe assegurara o
coronel Lencastre de Menezes, infantaria 18 não vinha juntar-se ás
forças revoltadas, e que os minutos corriam rapidos sem que no local
apparecessem outros officiaes além dos tres que desde o começo da
revolta lhe tinham francamente adherido, approximou-se do tenente Coelho
e disse-lhe:

--Estou a perceber isto perfeitamente; fomos trahidos: _são uns
infames_. Disseram-me que a guarda municipal adheria e não a vi no
campo; que o sub-chefe de estado maior tambem vinha e eu tambem o não
vi... Aqui acontece a mesma cousa. _São homens de pannos quentes._
Talvez haja motivo para demoras. Pelo sim pelo não continuarei a esperar...

Mas os soldados mostravam desejos de seguir para a frente e um popular,
approximando-se do capitão Leitão, observou-lhe que a guarda municipal
já estava occupando a praça da Batalha, na defensiva e que era urgente
desalojal-a d'ali para se occupar o telegrapho e o quartel general.
Outro popular aconselhou-o a fraccionar as forças do seu commando.

[Ilustração: A Bandeira da Revolta que foi hasteada na Camara Municipal]

--Ora, tenha juizo, replicou o valente official. Ninguem nos hostilisa.

E, voltando-se para o tenente Coelho, acrescentou:

--Vou tomar uma resolução definitiva: vou mandar seguir pela rua de
Santo Antonio, onde me apresentarei ao general; n'um caso ou n'outro
elle dará as suas ordens...

O tenente Coelho notou que a guarda da Camara tinha desapparecido e que
era conveniente não deixar o edificio á mercê da populaça. O capitão
Leitão concordou com a ideia e mandou para os paços do concelho uma
força do commando d'um sargento. Feito isto dispoz-se a marchar em
direcção á praça da Batalha. Antes, porém, reuniu com o tenente Coelho e
o alferes Malheiro uma especie de conselho conversando os tres
sobre a attitude que d'ahi por diante deviam adoptar as tropas
sublevadas perante as outras que não manifestavam adhesão ao movimento.
O tenente Coelho registou mais tarde, do seguinte modo, as ideias que
predominaram n'essa conferencia:


«O parecer de que as forças da revolta se dividissem em differentes
fracções que por diversas ruas convergiriam na praça da Batalha,
forçando a guarda municipal que ali se encontrava a abandonar o seu
posto, atacada de frente, de revez e de flanco foi posto de parte,
porque, apesar de tudo, se tinha como certa a adhesão d'essa força desde
que as tropas sublevadas manifestassem não abandonar o seu proposito. A
guarda municipal estava informada de que o regimento de infantaria 18
apoiava a revolução; vira com que ardentes acclamações eram saudadas as
forças revolucionarias; sentia-se, portanto, isolada do resto das tropas
da guarnição e das sympathias da população civil; demais entre aquella
guarda havia um grande numero de homens que tomara parte nos
preparativos da revolta.

O que havia, pois, a fazer era, do mesmo modo que a guarda municipal
procedera com as tropas sublevadas no campo de Santo Ovidio, procederem
tambem para com ella, aconselhando-a a abandonar a sua attitude
espectante e a adherir ao movimento insurreccional; o regimento de
infantaria 18 havia adherido, não era rasoavel nem patriotico que a
guarda municipal o não fizesse. As tropas sublevadas não tinham a menor
intenção de fazer derramar sangue de irmãos d'armas; não desejavam uma
lucta fratricida, tanto menos presumivel que, sem excepções, todo o
exercito se sentia impellido a resgatar o paiz da humilhante situação em
que se encontrava por virtude dos actos dos governos da monarchia,
que não se inspiravam nos sagrados interesses nacionaes.

«Não. A guarda municipal era com as tropas da revolta. Se estas não
tinham a commandal-as officiaes, cujas patentes e cujos nomes se
impuzessem, bem certo era que o regimento de infantaria 18, com o seu
coronel e com os seus officiaes, tinha adherido ao movimento
revolucionario e não havia que hesitar. Os tres officiaes que se
encontravam com as forças sublevadas, ali, não queriam reivindicar
nenhum direito de superioridade; contentavam-se bem com a satisfação da
sua iniciativa e, nem por si, nem pelos seus subordinados, reclamavam
nem outros postos nem outras honras. Se outras ideias germinavam no
espirito dos que não tinham até aquelle momento adherido á revolta, que
se desilludissem. Que o throno desapparecesse: mais nada. A nação
governar-se-hia sem profundas transformações. Ellas viriam depois. O
essencial era quebrar com a criminosa tradição. Por ella é que Portugal
vergava ao peso de tanta deshonra, por ella é que a vida social vinha
sendo insupportavel. Governar-nos-hiamos como irmãos, no mesmo
sentimento commum dos interesses individuaes, coincidindo com os da
Patria. Taes pensamentos animavam as tropas sublevadas. Não havia que
discutir.»


Resumindo: o capitão Leitão iria á frente das forças e ao chegar á praça
da Batalha procuraria parlamentar com o sub-chefe de estado maior,
Fernando de Magalhães, que os revolucionarios consideravam intelligente
e de caracter. Elle decidiria em ultima instancia se a superioridade
estava, na verdade, do lado dos sublevados e se a guarda municipal podia
ou não submetter-se-lhes sem hesitações. Era o appello honesto a um
arbitro de occasião, que gosava ao momento de justificado prestigio na
classe militar.




CAPITULO XVI

O choque sangrento--A guarda municipal desbarata os revoltosos


As forças do commando do capitão Leitão sahiram da praça de D. Pedro e
principiaram a subir a rua de Santo Antonio. Formavam uma columna «em
marcha de quatro», levando á frente a banda de infantaria 10;
seguia-se-lhe a guarda fiscal e iam depois caçadores 9 e aquelle
regimento. A guarda municipal formava ao alto da rua, no adro escalonado
de Santo Ildefonso, guardando a entrada da Batalha pelas ruas de Santa
Catharina, Santo Antonio, de Santo Ildefonso, de Cimo de Villa e viela
da Madeira. A entrada pelas ruas de Entreparedes e Alexandre Herculano,
vedavam-na cem praças fieis da guarda fiscal. No lado nascente do antigo
theatro de S. João formava cavallaria 6, cobrindo o edificio do quartel
general e governo civil.

Uma multidão immensa acompanhava as forças da revolta na marcha rua de
Santo Antonio acima e essa arteria do Porto tinha um aspecto quasi de
festa. A maior animação e alegria illuminavam-na. Do povo sahiam brados
enthusiasticos victoriando os sublevados. As senhoras que estavam ás
janellas agitavam freneticamente os lenços, soltavam vivas calorosos,
batiam as palmas n'um contentamento indescriptivel. A satisfação
dominava tudo e todos. A marcha das forças tinha o caracter
insophismavel d'um passeio triumphal, em que elles pareciam recolher os
applausos pela victoria alcançada rapidamente e sem embate sensivel.

Na altura da viela chamada dos Banhos, do lado direito da rua de Santo
Antonio, o povo que acompanhava os sublevados hesitou e recuou. O
capitão Leitão olhou para cima, e viu a guarda municipal em attitude
defensiva com as armas apontadas para a columna. Não ligou grande
importancia ao facto e, como a banda de infantaria 10 continuasse a
tocar, não ouviu que de Santo Ildefonso os cornetas tinham feito o
signal de _alto_--_meia volta_. Ia a proseguir na marcha quando
presenceou que dois soldados da guarda fiscal, sahindo da fórma, se
dispunham a disparar as armas contra a municipal. Correu para elles e
gritou-lhes:

--Não atirem!... A guarda não nos faz mal!...

[Ilustração: Basilio Telles 1891]

Os homens entraram na fórma e elle então, collocando-se á frente da
columna, levantou os braços, como pretendendo affirmar á municipal que a
attitude dos sublevados era pacifica. De nada valeu esse expediente. A
guarda, fazendo pontarias baixas, deu uma descarga que lançou o maior
panico nas forças da revolta e nos populares que pejavam a rua de Santo
Antonio. A marcha deteve-se. Uma commoção violenta agitou aquella massa
compacta. N'um segundo, ou em menos d'um segundo, produziu-se um grande
e precipitado movimento de recuo. Os populares, como por instincto,
penetraram nas fileiras da columna procurando um abrigo. Impellida
pela força collossal d'essa enorme multidão, a columna dissolveu-se,
desordenada e a breve trecho a rua de Santo Antonio ficou juncada de
corpos inanimados e dos despojos das victimas. O capitão Leitão, ferido
na cabeça, abrigou-se n'uma casa proxima, acompanhado de dois
corneteiros e d'uma praça da guarda fiscal e mandou fazer repetidos
toques de cessar fogo. Trabalho inutil. A guarda municipal, abrigada por
detraz de pedras continuou a alvejar a rua de Santo Antonio, respondendo
áquelles toques com tiroteio renhido.

Entretanto, no meio de todo esse panico, os soldados revoltados ou se
agrupavam junto de alguns portaes ou se deitavam no chão, offerecendo o
menor alvo possivel ao fogo da guarda. E, emquanto tiveram munições,
responderam com valentia ao ataque da força fiel ao regimen monarchico.
Esses heroicos combatentes eram principalmente da guarda fiscal e de
caçadores 9, porque o regimento de infantaria 10, estando no fundo da
rua de Santo Antonio ao começar o tiroteio, fôra forçado a recuar até á
casa da camara. E assim se sustentaram n'um ou n'outro ponto da rua,
quasi sempre expostos aos projecteis da municipal, atirando sobre os
adversarios com uma serenidade extraordinaria, desafiando impavidamente
a morte.

Em certa altura, ouviram-se na praça de D. Pedro os primeiros tiros da
artilharia. A bateria da Serra do Pilar intervinha na lucta para lhe pôr
o ponto final. Os revoltados até então escalonados na rua de Santo
Antonio desceram até ao edificio municipal e ahi se reuniram ás forças
do 10, que se tinham concentrado n'esse ponto desde o começo da refrega.
O capitão Leitão, havendo conseguido, depois de abandonar a casa onde se
abrigara, chegar por entre quintaes e escalando muros até á Praça Nova,
ainda procurou com as forças reunidas na casa da camara operar um
retorno offensivo sobre a guarda municipal. Mas não houve meio, ou
melhor, já era tarde para tentar a sortida. Pequenas fracções da guarda,
protegendo a bateria de artilharia postada nos angulos dos Loyos e de S.
Bento, começaram a atacar os sublevados encurralados nos paços do
concelho e um tiro de peça, arrombando a porta do edificio, mostrou
áquelles valentes que a situação se definia, irremediavelmente como a
derrota da Republica.

O capitão Leitão abandonou a casa da camara e d'ahi a pouco os outros
combatentes imitaram-n'o, terminando a lucta cerca das 9 da manhã.
Durara duas horas.

Por este relato é facil de vêr que a victoria alcançada pela guarda
municipal foi mais devida á excessiva _boa-fé_--chamemos-lhe assim--das
tropas revolucionarias do que á coragem dos soldados fieis á monarchia.
Se as forças revolucionarias houvessem marchado sobre a praça da Batalha
em disposição hostil, o resultado do choque sangrento teria sido, sem
duvida, bem diverso. O proprio capitão Leitão reconheceu isso mesmo no
conselho de guerra a que foi submettido:

--Se eu adivinhasse que tratava com tal gente--disse elle, referindo-se
ás forças do commando do major Graça--eu procederia d'outra forma e hoje
não me alcunhariam de imbecil. Eu avançava com a maior serenidade e nem
mesmo me passava pela mente que ia para um ataque. Suppunha-os
plenamente seguros e, como já disse, tinha razões para isso. Se eu
entendesse, se eu suspeitasse do que me esperava, não teria receio algum
de os atacar.

«Não era a guarda municipal, que de poucas forças dispunha, pois não
estava toda reunida (e nem mesmo que o estivesse) que derrotaria as
forças do meu commando. Cercal-a-hia, e isso sem grandes planos
estrategicos e forçal-a-hia a render-se, sem mesmo disparar um
tiro. E não se daria a grande desgraça que se deu. Eu envolvia a guarda
e ella não poderia resistir. Não lhes chamem, pois, valentes, porque o
não são. Estava espantado de um tal procedimento. «Eu não ia para
isto»--disse na casa onde entrei. E esta é a verdade; a prova é que
alguem que ouviu a minha phrase já aqui a referiu. Não digo isto para
declinar responsabilidades, porque não quero declinal-as...»

Incontestavelmente, a guarda municipal não poderia manter-se nas suas
posições; e, nem pelo numero nem pela dextreza, conseguiria offerecer
uma resistencia demorada. Alem d'isso, não estava suficientemente
instruida no manejo da espingarda Kropatschek, que só muito pouco tempo
antes da revolta lhe fôra distribuida; o serviço especial de policia, em
que era empregada, não lhe permittia evolucionar convenientemente em
combate. Pelo contrario; os seus adversarios, tendo passado pela
carreira de tiro em exercicios reiterados, estavam perfeitamente aptos
para se medir com ella e para a subjugar sem esforço sensivel ou grande
dispendio de munições. E a prova é que a guarda se conservou sempre na
defensiva, abrigada pelas varandas de pedra que guarnecem as escadas e
patamares que dão accesso á egreja de Santo Ildefonso e só mudou de
attitude quando a bateria de artilharia, rompendo o fogo contra o
edificio municipal, rematou a contenda.


Emquanto, na rua de Santo Antonio e na praça Nova se desenrolavam os
acontecimentos que acabamos de narrar, as guardas de revoltados que
haviam ficado nos quarteis impediam que ali entrassem os respectivos
officiaes não adherentes ao movimento e que o mesmo movimento
surprehendera ainda no leito ao romper da manhã de 31 de janeiro.
No quartel de caçadores 9, por exemplo, ficara uma força sob o commando
do sargento Galho, que mandara armar todas as praças que ali estavam,
collocando-as ás suas ordens. Instantes depois do regimento ter sahido
para a revolta, essa força avistando na rua de S. Bento um troço da
guarda municipal, fel-a dispersar com uma descarga. E desde manhã até ao
começo da tarde, todos os officiaes que tentaram penetrar no edificio
foram respeitosamente prevenidos pelo sargento Galho de que desfecharia
sobre elles a sua espingarda.

[Ilustração: Bombardeamento da Camara Municipal pelas tropas fieis ao
Governo]

Só ás tres horas é que esse valente militar se rendeu, abandonando o
quartel ao dominio dos vencedores. O capitão Almeida Soares que
havia tomado conta da guarda á cadeia da Relação, appareceu á porta
principal d'aquelle edificio e intimou o sargento a entregar-se-lhe.

--Não, respondeu o revoltado.

--Mas isso é uma loucura, insistiu o capitão. A insurreição já está
suffocada.

--V. ex.ª dá-me a sua palavra de honra?

--Dou.

Então o sargento Galho disparou a espingarda para o ar e franqueou as
portas do quartel ao capitão Almeida Soares.


Em infantaria 10 as cousas passaram-se d'outro modo. Ahi a guarda ao
quartel, composta d'um cabo e varios soldados conseguiu, ás primeiras
ameaças, que os officiaes não tentassem sequer empregar a sua
auctoridade hierarchica para a demover do proposito em que se
encontrava. Todos elles, percebendo a inutilidade de qualquer esforço
n'esse sentido, dirigiram-se á casa do commandante do regimento e só
mais tarde, quando a revolta se considerou completamente suffocada é que
conseguiram submetter a guarda do quartel e as praças que retiravam da
lucta que se travara.

Mas, facto digno de registo: tanto n'um como n'outro quartel não se
produziram violencias--aliás comprehensiveis n'um momento como esse de
fundamentada agitação e irresistivel anormalidade. Violou-se é certo, a
disciplina. Nem a revolução era possivel sem esse delicto. Mas ninguem
faltou ao respeito individual pelos officiaes que não quizeram adherir
ao movimento.




CAPITULO XVII

A noite negra do traidor Castro
O destino de trez officiaes


Relatados assim os factos que caracterisaram essencialmente a revolta,
desde o primeiro viva á Republica soltado pelo sargento Abilio até á
_reconquista_ dos paços do concelho pela guarda municipal victoriosa,
não é demais uma referencia embora ligeira ao homem que, atraiçoando os
seus camaradas, contribuiu de algum modo para que a noticia do movimento
se divulgasse prematuramente e o contrariasse em mais d'um ponto. Esse
homem, já o dissemos n'outro logar d'esta desataviada narrativa, foi o
sargento Castro.

«Tendo assistido á reunião da rua do Laranjal--contou elle em conselho
de guerra, depondo como testemunha accusatoria dos implicados na
revolta--vi, com espanto, que se tratava d'uma representação dos
sargentos ao governo, elaborada em termos taes, que era mais uma ameaça
do que um pedido. Á reunião presidiu o alferes Simões Trindade. Pretendi
tomar a palavra, para combater a forma como fora escripto esse
documento, mas a maioria dos assistentes abafou as minhas palavras e eu
retirei-me do local. _No dia seguinte ao da reunião, procurei o capitão
Sarsfield e narrei-lhe o succedido, para evitar que mais tarde me
calumniassem_...»

Mas a delação do sargento Castro não ficou por aqui. Provocando com essa
narrativa ao capitão Sarsfield as perseguições que as auctoridades
militares moveram dias antes da revolta aos officiaes inferiores da
guarnição do Porto, o traidor, na tarde do dia 30, voltou a avisar
aquelle capitão de que o movimento rebentaria na madrugada do dia
seguinte. Fez a denuncia e sahiu do quartel do 18, disposto a não tornar
a entrar lá dentro, porque receiava justamente que os seus camaradas de
regimento, sabedores do seu acto ignobil, lhe arrancassem a pelle. Ás 11
da noite, porem, como tivesse deixado ficar no edificio a guia de marcha
para Lisboa--o sargento Castro fora mandado apresentar com urgencia no
ministerio da guerra--arriscou-se a penetrar novamente alli e falou ao
capitão Fumega, que era o official de inspecção. O capitão, mal o viu,
aconselhou-o a que se retirasse, accrescentando:

--Olhe que a sua vida corre perigo... Alguns sargentos querem matal-o
por não haver adherido á conjura...

--Não tenho medo, respondeu o traidor, encaminhando-se para a secretaria.

Nessa dependencia do quartel estavam reunidos o coronel Lencastre de
Menezes e o capitão Sarsfield. O coronel dirigiu ao sargento Castro
conselho identico ao que já lhe dera o official de inspecção:

--O senhor desappareça do edificio, porque a sua presença aqui pode
provocar um conflicto grave...

--Vim buscar a guia de marcha, replicou o traidor.

--Isso é o mesmo... Diga onde quer que eu lh'a mande amanhã de manhã...

O sargento Castro obedeceu. E abandonando o quartel foi tomar café.
Depois como se fazia tarde, lembrou-se de ir dormir a uma hospedaria da
praça de Santa Thereza. Quando parou á porta, principiava a accentuar-se
nas ruas o movimento das tropas insurrecionadas. Tremeu de medo. O seu
acto infame seria, indubitavelmente castigado e castigado com rigor,
pelas forças que aclamavam a Republica. Receiando que o vissem e
lhe pedissem estreitas contas da delação foi para a esquadra dos
Carmelitas e alli supplicou que o não entregassem aos revoltados pelos
motivos acima expostos e que reproduziu entre lamentos cobardes ao
commandante da força policial.

Durante hora e meia, conservou-se recolhido n'esse abrigo, estremecendo
a cada ruido indicativo da victoria dos insurrectos. Passado esse tempo
veiu ordem do quartel do Carmo para toda a policia da esquadra dos
Carmelitas--como das outras esquadras--auxiliar as evoluções das tropas
fieis á monarchia. A esquadra ficou deserta. Cheio de terror,
sentindo-se isolado no transe mais angustioso da sua vida, o sargento
Castro acabou por tambem abandonar a esquadra e foi para o quartel do
Carmo, onde suppunha estar em maior segurança. Ahi, apresentou-se ao
official de inspecção e este vendo que elle ainda não tinha seguido para
Lisboa, apesar da ordem urgente que recebera, prendeu-o incommunicavel
e, no dia immediato, fel-o transportar para bordo da corveta _Sagres_.
Na corveta detiveram-no por vinte e quatro horas e só o puzeram em
liberdade quando o commandante do 18, intercedendo em seu favor,
informou as outras auctoridades militares do papel repugnante que o
prisioneiro desempenhara na insurreição...


Fechemos aqui a historia do traidor Castro e sigamos o destino dos trez
officiaes combatentes que se salientaram nas diversas phases do
movimento revolucionario. O capitão Leitão, acabada a lucta na casa da
Camara, refugiou-se nas proximidades do quartel de infantaria 10 e ás 8
da noite de 31 foi ao domicilio do tenente Coelho que ahi se acolhera
apoz a derrota. O tenente Coelho, surpreso, de o ver, exclamou:

--Como, pois tu aqui?

--É verdade, replicou o valente official. Que fazer agora?

--Meu caro, ou fugir ou apresentarmo-nos no quartel general. Para o caso
de nos expatriarmos é preciso dinheiro que eu não tenho...

--Nem eu. Comtudo, talvez um amigo m'o empreste.

--Pois bem, concluiu o tenente Coelho, se conseguires o dinheiro
necessario aos dois vem á minha casa ás duas da madrugada; se não
alcançares senão o sufficiente para ti, vae só e sê feliz...

O capitão Leitão sahiu e não tardou a apparecer ao seu companheiro de
lucta. Na madrugada de 1 de fevereiro, montou a cavallo e dirigiu-se a
Oliveira de Azemeis. «Aqui, dil-o uma testemunha presencial, apesar de o
reconhecerem, as auctoridades não o perseguiram e elle seguiu para
Albergaria-a-Velha, no intuito de comer alguma cousa. Quando chegou a
essa localidade, estava o padre, que tem a alcunha de _O Sopas_,
conversando com varios individuos ácerca dos acontecimentos do Porto.
Este padre tinha sido, durante doze dias, hospede de cama e meza do
capitão Leitão. Ao vêr o cavalleiro, exclamou:

--«É elle!...

«Alguem recommendou ao _Sopas_ que não denunciasse o fugitivo. Mas o
padre approximou-se acto continuo do cavalleiro e disse-lhe:

--«O senhor é o capitão Leitão!

--«Não, não sou, respondeu o interpellado.

«Mas, logo a seguir, commovido, fraco--havia muitas horas que não
comia--o capitão Leitão succumbiu e cahiu com uma syncope. O padre
procurou o administrador e este tomando conta do foragido, encerrou-o na
cadeia. Na prisão, o capitão Leitão teve nova syncope. Quando d'alli
sahiu, no meio da escolta que o devia acompanhar ao Porto,
dirigiu-se ao povo em phrases sentidas e a commoção que provocou foi tão
intensa, que muita gente derramou sinceras lagrimas.»

No trajecto de Albergaria-a-Velha para aquella cidade, o capitão Leitão
observou ao commandante da escolta:

--Sabe uma cousa... Não triumphámos na revolta de 31 porque fomos trahidos.

--Mas quem os atraiçoou no fim de contas... perguntou o commandante.

--Sou bastante generoso para não denunciar ninguem!

Na cadeia da Relação, o capitão Leitão mostrou-se por vezes
excitadissimo e nunca cessou de solicitar do respectivo director que lhe
consentisse vêr o filho--um rapazito de quatorze annos que ia alli
levar-lhe a comida. No dia 6 de fevereiro á tarde, satisfizeram-lhe o
desejo. E elle então, ao avistar a creança, ajoelhou, exclamando:

--Perdoa-me, assassinei-te!...


O tenente Coelho, esse, apresentou-se no dia 1 de fevereiro, no quartel
general, aqui entregou a sua espada ao sub-chefe de estado-maior, que
lhe deu voz de prisão e foi em seguida conduzido para o castello da Foz,
onde ficou custodiado á vista.

O alferes Malheiro, ao que depois se affirmou, tendo sido derrubado na
rua de Santo Antonio pelos populares que fugiam das descargas da guarda
municipal, acolheu-se á casa d'um amigo, d'onde mais tarde passou para
uma quinta do Douro e d'aqui para a Povoa do Varzim. Na Povoa embarcou
n'uma canoa de pesca para a Galliza e de Vigo seguiu mais tarde para a
America do Sul.


A maledicencia não poupou nenhum d'esses tres homens. Vendo-os
derrotados, entreteve-se a assacar-lhes varias infamias, como se
fosse necessario cobril-os de opprobrio para mais facil apotheose dos
vencedores. Os jornaes da epocha, porém, registam diversos documentos
que ao mesmo passo que evidenciam a qualidade dos manejos tecidos para
denegrir a situação dos tres officiaes, demonstram egualmente que todos
elles investiram de frente contra as insidias e calumnias espalhadas nos
orgãos da monarchia. Vejamos, em primeiro logar, esta carta do capitão
Leitão publicada, já depois de elle ter sido julgado e condemnado em
conselho de guerra:


«_Sr. redactor do «Seculo»_:--Informa o _Dia_ que minha esposa
supplicára do general Scarnichia commandante da 3.ª divisão militar, o
auxilio da rainha de Portugal em seu favor e que a soberana ia, com
effeito, conceder-lh'o bem como a meus dois filhos. Achando-me eu
separado ha annos da senhora de quem se trata, cumpre-me declarar em
vista de tal informação, que nem sou solidario com os seus actos nem
d'elles assumo a menor responsabilidade. Cumpre-me outrosim accrescentar
quanto a meus filhos que a situação d'estes é perfeitamente independente
da de minha esposa e se acham felizmente ao abrigo da regia
philantropia. Lamentando que um tal facto me obrigasse a vir á imprensa
desvendar um recanto da minha vida intima, etc.--_Antonio do Amaral
Leitão_.»


Trechos d'uma carta do tenente Coelho:


«_Sr. redactor do «Diario Popular»_:--Tive por acaso conhecimento de que
um jornal de Lisboa, no furor de fazer _reportage_, a proposito dos
lamentaveis successos do dia 31 de janeiro se refere a um incidente da
minha vida de estudante, deturpando-o e commentando-o de um modo
insultante para mim. Indigna-me a cobardia; porque é facil e pouco
perigoso insultar um preso que tem a absoluta impossibilidade de
desforçar-se. Não fui eu o unico a quem aconteceu aquelle incidente, mas
fui o unico que por elle respondi, sendo absolvido por unanimidade no
conselho de guerra respectivo. Outros mais felizes obtiveram as suas
cartas apesar de identicos incidentes.

[Ilustração: Tenente Coelho (1891)]

«Pois embora tivesse sido denunciado por um camarada, não deixei de lhe
perdoar o muito que soffri pelo muito que os dignos officiaes que
compunham o corpo docente da escola do exercito me beneficiaram a mim. E
desde que vesti a minha farda de official, desde janeiro de 1883, posso
erguer bem alta a cabeça, que na minha vida não ha uma acção que me
deslustre! Tenho por testemunhas toda a população de Villa Real, onde
sempre tenho vivido e os officiaes que commigo serviram em infanteria
13. Desafio quem quer que seja a desmentir as minhas palavras.
Transferido violentamente e violentamente exonerado de ajudante de
infanteria 13, como o prova o sr. conde de Villa Real, pelo simples
facto de eu ser progressista, partido em que trabalhei afanosamente, bem
podera ter ficado no mesmo logar se quizesse transigir com o partido
regenerador, como pode proval-o um dos homens mais honrados e illustres
d'esse partido, o sr. dr. Antonio de Azevedo Castello Branco. Mas não. O
meu dever era não abandonar o partido em que me alistára e assim o fiz,
apesar dos innumeros sacrificios que isso me custou.

«Tendo um grande amor ao trabalho e ao estudo, todo Villa Real sabe e
todos os que me conhecem testemunham como eu desde as 6 horas da manhã
até ás 6 ou 7 da tarde, áparte as horas em que cumpria os meus deveres
officiaes, leccionava varias disciplinas para angariar meios de
subsistencia para a minha numerosa familia sem me arredar um ponto da
linha recta da honra e da dignidade.--_Manuel Maria Coelho_.»


Uma carta do alferes Malheiro:


«_Sr. redactor do «Jornal de Noticias»_:--Tendo lido em diversos
periodicos que eu tentara alliciar a força da guarda do meu commando, a
fim de me acompanhar na revolta e que essa força não adheriu devido ao
procedimento energico do 2.º sargento Benigno, que disse não abandonar o
seu posto emquanto tivesse munições, tenho a declarar muito
terminantemente que são falsas taes versões.

«Na occasião em que se apresentou o regimento de caçadores 9 em frente
da cadeia, sahi do meu quarto e como visse grupos de soldados passeando,
intimei-os a recolher á casa da guarda, assistindo eu mesmo a essa
retirada. Disse-lhes, finalmente, que ninguem sahiria d'alli a não ser
ao brado d'armas. Tudo isto que declaro é a expressão da verdade,
podendo ser garantido pelo sargento que estava n'esse momento a meu lado.

«Nunca me passou pela imaginação a adhesão da força da guarda, pois
n'aquelle momento de exaltação não deixei de pensar em que se
tornava precisa a maior vigilancia sobre a cadeia. Seria leviano,
mas não tanto como o julgam aquelles para quem escrevo esta
declaração.--_Augusto Rodolpho da Costa Malheiro._»


Repetimos: a maledicencia não poupou nenhum dos tres officiaes que se
evidenciaram durante a revolta. Dias a fio bradou-se, á mistura com a
divulgação dos mais censuraveis boatos, que era necessario applicar aos
culpados todo o rigor das disposições penaes. Pouca gente, da affecta ao
regimen e á dynastia brigantina, ponderou que a genese do movimento
brotara exactamente dos erros e dos escandalos d'um e d'outra e que para
os accusadores serem realmente justos precisavam, antes de mais nada,
pensar nas suas proprias responsabilidades, ou nas dos partidos
politicos a que pertenciam.




CAPITULO XVIII

O dia seguinte ao da derrota


Suffocado o movimento, que fizera triumphar por algumas horas, a dentro
dos muros do Porto, a bandeira verde e vermelha, os serventuarios da
monarchia apressaram-se a enaltecer os talentos dos vencedores e a
amesquinhar o valor da organisação revolucionaria. Não ignoravam elles
que fóra d'aquella cidade se tinham dado occorrencias graves,
reveladoras da amplitude d'essa organisação e que para evitar maiores
complicações se mandara interromper a marcha d'algumas das forças
militares a caminho do fóco insurreccional.

«O mesmo regimento de infanteria 18--affirma-o um chronista da epoca--só
ás dez da manhã, terminado completamente o combate, finda
inteiramente a lucta, foi, a bandeira desfraldada, apresentar-se ao
quartel general. Um dos regimentos do Norte, que chegou a desembarcar na
estação de Campanhã, ahi mesmo levantou vivas á Republica. Muitas praças
do regimento de caçadores 5 que faziam a guarda ás prisões onde se
encontravam os revoltosos que não haviam conseguido fugir, diziam-lhes
que tinham feito mal em não prolongar a lucta até á sua chegada, porque
o regimento faria causa commum com a revolta...»

Na imprensa monarchica liam-se as cousas mais affrontosas para os
derrotados. Todos os que, durante os momentos victoriosos, tinham
receiado pela sua integridade pessoal, atropellavam-se no empenho de
accumular a _metralha accusatoria_ sobre os vencidos. Sacudiam-se
responsabilidades e ninguem queria ter a menor solidariedade com os
revoltosos. As mesmas corporações que no caso do triumpho republicano se
apressariam por certo a saudar o advento d'um novo regimen com o appoio
incondicional e festivo despejavam sobre o throno canastradas de
felicitações, algumas n'uma linguagem servil e, por isso mesmo, abjecta.


No dia 31, ao começo da tarde, o governador civil do Porto, Taibner de
Moraes, fez publicar um edital suspendendo «as formalidades que garantem
a liberdade individual», e o governo central acrescentou a isso a
suppressão da imprensa republicana ou d'aquella que não vociferasse
tonitruante contra o movimento e os seus promotores. A serie das
bajulações á monarchia victoriosa que, afinal, durante a insurreição,
não ganhara para o susto, foi aberta pela vereação portuense n'uma
mensagem que ella propria veio entregar a Lisboa, dizendo todas estas
enormidades:


«N'esse nefasto dia (o de 31 de janeiro) uma parte da guarnição,
esquecendo o juramento de fidelidade á sua bandeira e ás instituições
que nos regem e não menos o dever da disciplina e da manutenção da ordem
e da tranquilidade publica, praticou o maior dos attentados contra a
patria, que na occasião se podia commetter.

«Attentando contra a monarchia constitucional que é o mais seguro esteio
da independencia portugueza, nem ao menos se ponderaram as criticas
circumstancias em que nos collocam no actual momento as pretenções de
uma poderosa nação sobre o nosso dominio africano e a situação da
fazenda publica.

«E quando todo o cidadão que verdadeiramente ama o seu paiz sente o
impreterivel dever de não crear o menor embaraço nem levantar o menor
estorvo á melhor solução d'aquellas difficuldades e perigos é que uns
poucos de militares e um insignificante numero de individuos da classe
civil intentam, verdadeiramente obcecados, mudar a natureza das
instituições fundamentaes, abolir a monarchia e precipitar o paiz na
revolução á mão armada...»


A mensagem tinha os nomes dos srs. Oliveira Monteiro, Ribeiro da Costa e
Almeida, Leão da Costa, Anthero d'Araujo, Mendes Correia, Pinto de
Mesquita, Chaves de Oliveira, Christiano Vanzeller, Pires de Lima,
Teixeira Duarte, Lima Junior, Silva Moreira, Alves Pimenta, José Arroyo,
Fernando Bahia, Silva Tapada, Moreira Monteiro, Manuel da Silva Pinto,
Vieira d'Andrade, Pedro de Araujo e Tito Fontes.

A guarda municipal do Porto tambem recebeu a sua quota parte de
felicitações e... melhoria de rancho, pelo «denodo com que repellira os
insurrectos». Os jornaes da epoca estão pejados de documentos
interessantes, revelando o calor bajulatorio projectado sobre os
triumphadores do movimento. Um d'elles:


«Satisfeito com o exemplar comportamento e bravura que mostrou o corpo
da guarda municipal do Porto, no dia 31 de janeiro para conter os
desordeiros e fazer respeitar a lei e o governo do paiz e seguindo as
ideias do meu compadre e bom amigo João Pinto Ferreira Leite, tomo a
liberdade de remetter a v. ex.ª (o commandante da guarda) a quantia de
50$000 réis destinados para melhorar o rancho dos soldados da mesma
guarda.--_Januario Bastos_».


Outro, egualmente dirigido ao commandante da guarda municipal:


«_Meu bravo e glorioso camarada_: Felicito a v. ex.ª e felicito a
valente guarda municipal do Porto, hoje mais do que nunca, uma honra
para o nosso paiz, pela maneira corajosa por que acaba de arrancar da
beira de um abysmo a monarchia e a nação. Consinta v. ex.ª que o abrace
e este amplexo cinge toda a corporação da guarda municipal do
Porto.--_Christovão Ayres_».


Alguns dos membros do governo provisorio proclamado no edificio da
camara municipal, uma vez suffocado o movimento, publicaram egualmente
nas gazetas declarações terminantes repudiando a menor ligação com os
revoltosos. O sr. Joaquim Bernardo Soares, por exemplo, dizia na sua carta:


«Tenho sido sempre homem de ordem--nem o meu passado, nem as ideias
que tenho manifestado inalteravelmente com o maior desassombro,
podiam auctorisar um tal procedimento da parte d'aquelles que
imprudentemente lançaram o meu nome para o publico e com os quaes não
tenho relações de qualquer natureza nem sequer pessoalmente conheço.
Repillo, portanto, com a maior indignação, o abuso que do meu nome se
fez, sem que possa descortinar o motivo que o determinou».


O sr. Azevedo Albuquerque foi mais laconico:


«Declaro que não dei auctorisação para o meu nome figurar na lista dos
membros do governo provisorio proclamado na casa da camara do Porto; e
que não concorri nem directa nem indirectamente, para o movimento
revolucionario».


A declaração do sr. Rodrigues de Freitas, embora principiasse
por affirmar que o seu auctor «desde muito se manifestara
republicano-democrata e continuaria a professar firmemente as mesmas
ideias» quaesquer que fossem os derrotados ou os victoriosos, acrescentava:


«Não auctorisei ninguem, quer directa quer indirectamente, a incluir o
meu nome na lista do governo provisorio lida nos paços do concelho no
dia 31 de janeiro; e deploro que um errado modo de encarar os negocios
da nossa infeliz patria levasse tantas pessoas a tal movimento
revolucionario».


Por ultimo esta declaração do sr. José Ventura dos Santos Reis:


«Sabendo que o meu nome anda envolvido nos tristes acontecimentos que se
deram n'esta cidade no dia 31 do mez passado, cumpre-me declarar
cathegoricamente que não auctorisei absolutamente ninguem a incluir o
meu nome na lista do governo provisorio, que foi lida nos paços do
concelho; que fui completamente estranho a quaesquer preparativos ou
combinações que precederam as occorrencias d'aquelle dia».


Quarenta e oito horas depois da revolta, o governo fez publicar varios
decretos com o fim, dizia elle, de supprir as deficiencias da legislação
então vigente «provendo á necessidade de reprimir de prompto e punir com
severidade os attentados commettidos contra a ordem publica, segurança
do Estado e suas instituições». Por um d'esses decretos entregava á
exclusiva competencia dos tribunaes militares, o conhecimento e o
julgamento do crime de rebellião, aliás previsto e punido no codigo
penal portuguez. Na cidade do Porto, não faltavam edificios onde
podessem funccionar os conselhos de guerra nem cadeias onde acumular os
individuos presos como implicados na revolta. Mas o governo receiou que
a população se interessasse demasiadamente pelo espectaculo dos
julgamentos e assim decidiu que os conselhos de guerra reunissem a bordo
de navios de guerra.

Para esse effeito, collocaram no porto de Leixões o transporte _India_,
a corveta _Bartholomeu Dias_, e o vapor da Mala Real, _Moçambique_,
guarnecido com marinheiros da _Sado_. Como deposito de prisioneiros
juntaram a estes tres navios um velho pontão incapaz de navegar. Para o
_Moçambique_ foram mandados João Chagas, Santos Cardoso, o capitão
Leitão, tenentes Coelho e Homem Christo, as praças do regimento de
caçadores 9 e os civis: Miguel Verdial, Felizardo de Lima, Santos Silva,
o abbade de S. Nicolau (rev.º Paes Pinto), Eduardo de Sousa, Amoinha
Lopes, Thomaz de Brito, Barbosa Junior, Alvarim Pimenta, José Durão,
Pereira da Costa, Gomes Alves, Soares das Neves, Pinto de Moura, Pinto
de Vasconcellos, Aurelio da Paz dos Reis, Cervaens y Rodrigues,
Feito y Sanz e Simões d'Almeida. Para a _Bartholomeu Dias_ foram as
praças de infantaria 18 e 10; para o _India_, o alferes Trindade e
os revoltosos da guarda fiscal. Mais tarde, o tenente Coelho passou
do _Moçambique_ para aquella corveta. Dos chefes civis do movimento,
conseguiram expatriar-se o dr. Alves da Veiga, José Sampaio (Bruno) e
Basilio Telles.

[Ilustração: Santos Cardoso, preso a bordo]

Reunidos os conselhos de guerra, os julgamentos decorreram de tal modo
que ninguem se illudiu sobre a sorte que estava reservada aos
revoltosos. Sabia-se de antemão que sobre elles recahiria o peso d'uma
forte condemnação e que quaesquer que fossem os incidentes revelados
durante as sessões dos conselhos elles em nada alterariam a sentença já
lavrada.


«O tribunal--affirmou-se mezes depois no manifesto dos emigrados da
revolução--era uma tão evidente delegação do poder executivo que, em
plena audiencia, um dos julgadores, nem sequer resguardando o melindre
das conveniencias, declarou que não proseguiria n'um detalhe qualquer de
juridicas investigações, _em virtude de ordens superiores_.

«Foi decerto tambem em virtude d'essas ordens superiores que os
julgamentos se realisaram sobre o mar, acossado por uma invernia
excepcional. Foi em consequencia d'essas ordens que succedeu que, uma
tarde mais aspera, as vagas arrojaram contra os paredões do porto
(Leixões) ainda em via de construcção, desamparado e á mercê,
consequentemente, um dos navios ahi ancorados, persuadindo-se todos os
habitantes do Porto que a verminada carcassa desfeita fôra a d'um dos
pontões onde se mandara apodrecer os suppostos criminosos e
assistindo-se então ao tremendo exemplo d'uma população de mães e
esposas clamorosas accorrendo, em gritos de dôr, a olhar a perfida,
movediça sepultura, onde repousariam, emfim, seus desditosos filhos,
seus tristes esposos, a alegria das suas almas, as esperanças de
suas escuras existencias.

«Em virtude e consequencia d'essas ordens superiores foi que um dos
navios de guerra (pois que se transformaram os maritimos gloriosos do
glorioso Portugal passado em carcereiros dos que almejavam restituir a
patria ao seu antigo esplendor) se desprendeu uma noite de tempestade e,
com um condemnado a bordo, andou perdido, sem provisões e sem rumo, na
serração, pela clemencia infinita das aguas.»


Terminados os julgamentos, os conselhos de guerra condemnaram na pena de
prisão maior cellular (e, na alternativa, na de degredo): João Chagas,
Santos Cardoso, Verdial, capitão Leitão, os sargentos Abilio, Galho,
Silva Nunes, Castro Silva, Rocha, Barros, Pinho Junior, Fernandes
Pinheiro, Gonçalves de Freitas, Villela, Pereira da Silva, Folgado,
Figueiredo e Cardoso, os cabos João Borges, Galileu Moreira e Pires e o
soldado da guarda fiscal Felicio da Conceição. O tenente Coelho foi
condemnado a cinco annos de degredo. Aos restantes implicados couberam
penas variaveis de deportação militar, degredo e prisão correccional.

Os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 tambem soffreram castigo
exemplar: o governo dissolveu-os. E comtudo, em 1826, o primeiro de
esses corpos, tendo-se revoltado contra o marquez de Chaves, que
defendia o absolutismo do sr. D. Miguel, fôra aclamado fiel e até
comtemplado com augmento de soldo...




CAPITULO XIX

Para as despezas da revolta bastou um conto de réis


Uma das accusações graves feitas aos revolucionarios do 31 de janeiro
foi a de que o movimento só se levara a cabo para servir interesses
inconfessaveis e apoiar especulações financeiras. Envolveram-se durante
alguns dias os revolucionarios n'um circulo de malquerença e de odio,
attribuindo-se-lhes propositos realmente nefandos--como dizia o governo
nos documentos officiaes, classificando os incidentes do movimento. O
_Diario Illustrado_ chegou mesmo a affirmar:


«Elles (os revolucionarios) puzeram-se, conscientemente muitos,
inconscientemente alguns, ao lado dos inimigos da patria, serviram a
causa da Inglaterra, que nos quer expoliar em Africa; _serviram a causa
dos financeiros que pretendem explorar com onzenices as desgraças da
nossa situação_.»


Outro jornal, as _Novidades_, ia mais longe:


«D'onde veiu e para onde foi o dinheiro que se arranjara para a revolta?

«Houve ha um mez uma reunião no Porto onde foram dois delegados de
Lisboa. Ao contrario do que se tem dito, o accordo para a revolução foi
completo. Nem os de lá nem os de cá divergiram. No que não concordaram
os de cá com os de lá foi na forma da republica a proclamar, oppondo-se
os de Lisboa á federação com a Hespanha.

«O que é certo, porém, porque resulta de documentos encontrados, e
de depoimentos recolhidos, é que a isto se seguiu a subscripção aberta
em Lisboa para a revolta, que produziu rapidamente 20 contos que foram
levados ao Porto por dois sujeitos, um dos quaes tem uma alta graduação
burocratica. Esse dinheiro ficou nas mãos de Alves da Veiga.

«Escusamos dizer que não foi encontrado na busca que a policia fez. Nem
o dinheiro nem os papeis importantes, porque as gavetas foram já
encontradas tiradas dos moveis, espalhadas pelo chão e alguns dos papeis
que n'ellas ainda havia eram ou insignificantes ou rasgados.»

[Ilustração: Actor Verdial (1891)]


Em summa, as _Novidades_ diziam claramente que um dos chefes da revolta
recebera alguns contos de réis e com elles se locupletara.

Essa e outras accusações despertaram, como é natural, protestos
vehementes. Os jornaes republicanos, apesar da mordaça que o governo
lhes collocara apoz o 31 de janeiro, esforçaram-se o mais possivel por
quebrar os dentes á calumnia e apagar a serie de apodos com que a
imprensa monarchica mimoseava os revoltosos. E esse sentimento de
protesto conquistou tambem a grande maioria dos jornaes madrilenos,
porque um d'elles, o mais accentuada e tradicionalmente monarchico,
o jornal ultra-conservador a _Epoca_ fez côro com os collegas radicaes
que estygmatisaram a insidia cavilosa.

E comprehende-se que assim succedesse. Não era crivel que o exercito
portuguez--a parte d'esse exercito que se revoltara no 31 de
janeiro--pensasse em saquear a cidade do Porto, como egualmente a
imprensa monarchica pretendeu fazer acreditar. Admittir tal hypothese
seria o mesmo que admittir que a revolta, longe de visar á proclamação
da Republica, se limitava a favorecer o roubo d'umas tantas casas
commerciaes. Narrou-o mais tarde um dos revolucionarios que conseguiu
escapar á furia dos serventuarios do regimen, exilando-se em Hespanha:


«Emquanto a estupida imprensa officiosa de Portugal enxovalhava de tal
modo o exercito portuguez perante a Europa toda, por um momento occupada
quasi exclusivamente do que estava ocorrendo na nossa terra, o
jornalismo estrangeiro registava, ainda com os louvores mais rasgados,
que a revolução militar do Porto não se devera a nenhum baixo mobil, não
fora propulsionada por nenhum mesquinho interesse, antes, pelo
contrario, constituira, na solidariedade moral europeia, um caso honroso
para toda a humanidade e infelizmente raro, na historia d'um movimento
politico, combinado e ultimado pelo simples prestigio das convicções.

«E todavia a imprensa estrangeira ignorava que o traço particularmente
typico do movimento de 31 de janeiro foi o da sua essencia genuinamente
democratica; ignorava que nenhuma seducção poderia exercer em almas
populares o fascinamento das posições sociaes de elevados alliciadores,
pois que os não houve; ignorava que não sómente não existia caixa
alguma, pittoresca, estolidamente, denominada _da revolução_, mas
ainda que nem sequer o anonymo soldado recebera um real para sahir do
quartel; ignorava que na noite famosa que precedeu o acontecimento se
deixara bem assignalado que, na hypothese da victoria, nenhum dos
militares revolucionados teria a mais somenos promoção ou o mais
insignificante beneficio, de qualquer genero que fosse.

«Em tão novas condições se consumou este movimento politico de 31 de
janeiro de 1891 que elle fará a admiração das gerações portuguezas e
nobilitará o paiz, comprehendendo-o na esphera dos povos que sabem,
podem e querem, ao menos tentam pelejar e morrer pela consecução
desinteressada d'um ideal de justiça abstracta.

«A historia não ha-de ser commettida aos escribas da imprensa vendida
dos nossos tempos; e a historia ha-de considerar o movimento republicano
do Porto a uma altura que parece irrisorio talvez á tagarelice insensata
de certos portuguezes de hoje».


E tinha razão de sobejo o revolucionario emigrado. Tres dias depois de
suffocado o movimento, o presidente da edilidade portuense, n'uma nota
distribuida aos jornaes monarchicos, salientava o facto dos revoltosos
não haverem tocado no thesouro da camara emquanto occuparam o edificio
municipal. Na grande meza da sala das sessões repousaram, durante o
tiroteio entre os revolucionarios e as forças fieis, magnificos
tinteiros de prata. Pois ninguem lhes tocou, até que os empregados da
camara, uma vez liquidado o movimento, os arrecadaram em logar seguro.

A _Tarde_, jornal de Lisboa affecto ao antigo partido regenerador, bem
se esfalfou em asseverar que a muitos dos militares presos tinham sido
encontradas libras em ouro, o que provava que na madrugada de 31 de
janeiro se fizera larga distribuição de dinheiro. Outras gazetas
insinuaram egualmente que a revolução rebentara mais cedo do que fôra
determinado pelos seus organisadores, porque um dos sargentos
compromettidos tendo defraudado a caixa do respectivo regimento em
centenas de mil réis--gastos em alliciar os subordinados--não queria de
modo algum que em 1 de fevereiro de 1891 o obrigassem a prestar contas.
Afinal, tudo isto cahe pela base sabendo-se que o unico dinheiro que
serviu realmente a pagar despezas da revolta foi fornecido ao dr. Alves
da Veiga pelo negociante portuense José Ferreira Gonçalves e não
excedeu... um conto de réis. Não se dirá, por isso mesmo, que o
movimento custou caro!

Junte-se agora a essa quantia a de sete contos--em que se avaliou os
estragos causados pelas balas nos predios dos Clerigos, rua de Santo
Antonio e praça de D. Pedro--e vêr-se-ha que nunca se fez uma revolução
com tanta economia de numerario e tanta nobreza de procedimento da parte
dos que a levaram á pratica.


Mas se os revolucionarios dispenderam pouquissimo dinheiro em investir
contra o regimen monarchico, em compensação prodigalisaram os actos de
heroismo. N'outro logar d'esta narrativa, já assignalámos o ardor com
que a guarda fiscal e as tropas do 10 e do 9 sustentaram na rua de Santo
Antonio e na casa da camara as arremettidas da guarda municipal.
Devemos, no emtanto, registar dois casos typicos que a imprensa da epoca
descreveu pormenorisadamente e que qualificam nitidamente o valor dos
insurrectos.

Um d'elles é o d'um guarda fiscal--figura de athleta--que, installado
n'uma das janellas do Café Suisso, na praça de D. Pedro, ahi se manteve
desfechando ininterruptamente a sua espingarda sobre os defensores
da monarchia e só abandonou o posto quando lhe faltaram totalmente os
projecteis. Essa janela do café ficou crivada de balas, mas o guarda
fiscal em questão nunca perdeu o sangue frio e por espaço de horas
visou, certeiro, a guarda municipal. O segundo caso é a reproducção do
primeiro e occorreu n'outra janella do estabelecimento já citado, onde
se entrincheiraram quatro estudantes.

[Ilustração: Revoltosos presos a bordo do _India_]

Compare-se a attitude d'essas creaturas luctando serenamente,
imperturbavelmente, pelo ideal que se tinham proposto conduzir á
victoria com o de outras que no curto espaço de tempo que durou a
revolta se bandearam primeiro com os revoltosos e logo a seguir
manifestaram a sua adhesão ao regimen monarchico. Os exemplos
d'essa cobardia moral abundam. Respigamos ao acaso n'um jornal portuense
do dia 2 de fevereiro de 1891:


«C... proprietario d'um armazem de moveis e L... pharmaceutico, logo que
viram o caso mal parado (o triumpho momentaneo dos insurrectos) tiraram
das frontarias dos respectivos estabelecimentos os escudos com as armas
reaes; mas depois tornaram a collocal-os, porque perceberam que a
monarchia não fôra vencida na refrega.»




CAPITULO XX

Triste balanço: o das victimas da insurreição


Vinte e quatro horas apoz a liquidação do movimento, espalhou-se que o
numero de mortos na refrega não passara de doze--na sua maioria guardas
municipaes. Entretanto, na população portuense ficou durante muito tempo
a impressão de que esse numero não representava a verdade e que os
cadaveres de revoltosos sepultados nos cemiterios da capital do Norte se
tinham contado por centenas. O _Primeiro de Janeiro_, do dia immediato
ao da revolta, forneceu aos seus leitores esta lista de feridos
graves--muitos dos quaes vieram a fallecer dos ferimentos recebidos:


«_Recolhidos no hospital do Terço._--Manuel Canedo, soldado de
infantaria 10; Manuel Barreira, guarda municipal; Francisco Joaquim,
guarda municipal; Manuel Maria, soldado do 10; José Joaquim Teixeira,
guarda fiscal; João Manuel Gomes, guarda fiscal; Antonio Carneiro,
soldado do 18; Pedro da Rocha, soldado do 10; Manuel Cardoso, cabo
da municipal; João Nepomuceno, guarda fiscal; Antonio Pereira de
Almeida, civil; Francisco José e José Antonio Carneiro, municipaes; João
José Pereira de Azevedo Lobo e Joaquim Gomes, cabos da municipal; dr.
João Henrique da Rocha, redactor da _Luz_; Maria Custodia Alves,
costureira. Esta rapariga estava á janella da casa do sr. Henrique de
Mello quando rebentou o tiroteio e recebeu uma bala no pescoço.

«_Recolhidos no hospital da Misericordia._ Victorino da Assumpção e
Domingos da Cunha, guardas fiscaes; Antonio Joaquim, municipal;
Bernardino Gonçalves Losa, cabo da municipal; Albino Cardoso, guarda
fiscal; Julio Cordeiro, sargento do 18; João Aleixo, corticeiro; José
Manuel da Silva Monteiro, charuteiro; Joaquim Sant'Anna, pedreiro; João
de Castro, empregado forense; Antonio Gomes Junior, alfaiate; Manuel
Pereira da Fonseca, chapelleiro; Cosme Campos Cabral, estudante;
Marianna Rosa, serviçal.

«_Recolhidos no hospital militar._--Lemos Junior, cabo do 10; um soldado
do 9 e tres soldados da guarda municipal.»


Sobre o numero de mortos, dizia:


«_No hospital do Terço._--Um soldado da guarda fiscal.

«_No hospital da Misericordia._--José Joaquim d'Almeida, tamanqueiro;
João de Carvalho, trolha; um desconhecido e José Gustavo Adolpho Alves
de Almeida Guimarães.

«_Nas ruas_--Um desconhecido; Silverio d'Almeida Santos, guarda fiscal;
Taveira, 2.º sargento; Domingos Nogueira; João, entalhador e um
empregado do commercio, irmão do redactor da _Republica_ Jayme
Filinto.»


Evidentemente, esta lista era deficientissima. Tanto assim que d'ahi a
dias uma nota do commissariado geral da policia indicava como despojos
dos militares compromettidos no movimento:


«147 espingardas, 147 terçados, 1 espadim de official, 3 espadins de
musicos, 1 bainha de espada de cavallaria, 147 patronas, 176 cinturões
completos, 197 cananas, 14 cantis, 12 mochilas, 92 capacetes grandes,
parte dos quaes sem a corôa real, 13 bonets da guarda fiscal, 9
instrumentos musicos, uma corneta, dois tambores, 39 capotes, um capote
de official, 23 jaquetas, a maior parte das quaes pertencentes a
sargentos, 173 massos de cartuchame embalado com vinte tiros cada um,
227 massos com dez tiros e uma grande porção de balas soltas.»


Reproduzindo esta nota, não queremos dizer com isso que cada um dos
objectos acima enumerados tenha realmente correspondido a um morto pela
revolução. A nota, em primeiro logar, expressa por uma maneira bem
flagrante a intensidade do panico que se desenvolveu ao principiar o
recontro na rua de Santo Antonio. Por outro lado, muitos dos militares
que empunhavam esse armamento recolhido pela policia, tendo conseguido
escapar á fusilaria da municipal, abrigaram-se fóra do Porto e uma
grande porção d'elles fugiu para Lisboa. Em resumo: se não foram apenas
doze as victimas do movimento republicano--como se pretendeu affirmar no
dia seguinte ao da derrota--tambem não cremos que tivessem passado de
cincoenta os cadaveres enterrados nos cemiterios.


No dia 3, á meia noite, correu no Porto que o regimento de infantaria 3,
aquartelado em Santo Ovidio de camaradagem com o 18--fôra para ali
horas depois de suffocada a revolta--se insubordinara e pretendia sahir
á rua dando vivas á Liberdade e á Republica. A capital do Norte tornou a
viver momentos de angustiosa espectativa. Pelo espirito da população
portuense de novo perpassou a visão d'outros cadaveres empilhados no
Prado do Repouso... A guarda municipal, prevenida dos boatos correntes,
encaminhou-se sem demora para o Campo de Santo Ovidio. Ahi, reconhecendo
que nada tinha a fazer, evolucionou em varias direcções e por fim desceu
á Praça de D. Pedro, ostentando a _pose_ irritante adequada a
_salvadores da monarchia_. De madrugada recolheu ao quartel e a cidade
recuperou o socego.

[Ilustração: Antonio José de Almeida (1891)]

Nos dias immediatos, ainda os cemiterios receberam os corpos de algumas
das victimas da Revolução. Tratava-se de feridos graves operados nos
hospitaes e que não tinham resistido a amputações dolorosissimas, ás
trepanações e outros trabalhos cirurgicos. A par d'essa liquidação
funebre, a policia e as auctoridades militares procediam a uma outra: a
das creaturas que se lhes affiguravam suspeitas de republicanismo. Para
mais, nas buscas realisadas em diversas casas de revoltosos haviam sido
apprehendidos documentos provando a adhesão ao movimento não só de
quasi todos os officiaes inferiores da guarnição do Porto mas de dezenas
de militares residentes n'outros pontos do paiz. E assim, a rede lançada
pelos agentes da ordem procurou abranger o maior numero possivel de
elementos accusatorios, collocando ao mesmo tempo os presos politicos em
situação de esmorecerem de animo pelo effeito do tratamento que lhes
dispensavam.

Dil-o um testemunho insuspeito:


«Punge-me a triste situação em que se acham os revoltosos do 31 de
Janeiro. Aos presos apenas é dada uma triste açorda; não teem cama nem
uma enxerga ou maca, nem uma pouca de palha em que se deitem, nem uma
manta em que se embrulhem. Os que dispõem d'alguns recursos mandam ir
das suas casas roupas e enxergas, mas os restantes, que são o maior
numero, estão dormindo nas tabuas nuas, tiritando e morrendo com frio.»


Pelo que respeita á assistencia judiciaria foram os revoltosos mais
felizes. O curso do 5.º anno da Faculdade de Direito, n'um impulso de
vehemente generosidade, offereceu-se em massa para defender os réus,
explicando, porém, pela bocca do seu camarada dr. Lomelino de Freitas--o
porta-voz do bizarro offerecimento--que «a sua attitude não implicava de
modo algum profissão de fé politica nem approvação ou desapprovação dos
acontecimentos.»

Os republicanos que tinham conseguido abrigar-se em Hespanha, esses,
depois de socorridos pelo governo do paiz visinho, haviam recebido ordem
de se afastar da fronteira, internando-se--exactamente o contrario do
que succedeu mais tarde, estando no poder o sr. Canalejas e tentando o
ex-capitão de artilharia Paiva Couceiro restaurar a monarchia
brigantina.

A situação, em resumo, tornara-se difficil e penosa para todos os que,
não partilhando da subserviencia incondicional ao regimen monarchico, se
viam forçados a procurar no isolamento ou no exilio a tranquilidade que
o mesmo regimen lhes negava. O governo, no proposito firme de cortar as
azas á mais insignificante velleidade de resistencia, dissolvia os clubs
republicanos e punha a guarda municipal constantemente de prevenção. E a
sua furia contra as aggremiações democraticas attingiu taes proporções
que só n'um dia mandou fechar quatorze das que então existiam em Lisboa.




CAPITULO XXI

A serenidade d'uns e o desalento de muitos


Chegado o momento da justiça militar pedir contas dos seus actos aos
individuos presos por effeito da revolta, houve o maximo cuidado, nas
regiões officiaes, em impedir que os depoimentos dos _principaes
culpados_ salientassem o condemnavel procedimento de varias
personalidades consideradas sustentaculos do throno. Procurou-se assim
dar ao grande publico, á nação inteira e até ao estrangeiro, a impressão
falsissima de que a revolta de 31 de Janeiro brotára apenas dos cerebros
de meia duzia de tresloucados, creaturas apagadas e de nullo valor
social, sem ligação com outros elementos de superior importancia. Ao
mesmo tempo, a imprensa monarchica tentou insinuar, falsamente tambem,
que a maioria dos individuos presos como revolucionarios experimentára,
ao embarcar nos navios-prisões, o arrependimento do seu gesto nobre
e patriotico e só anceiava por alijar as responsabilidades que lhe
cabiam á face das leis.

Se é certo que no decorrer da instrucção do processo e mesmo durante o
julgamento em conselho de guerra alguns d'esses homens mostraram falhas
de animo e de coragem, devidas essencialmente á torturante atmosphera
moral que os agentes da monarchia lhes tinham creado, muitos houve--e
esses constituiram o maior numero--que evidenciaram não só incomparavel
dignidade como uma presença de espirito, uma serenidade verdadeiramente
heroicas.

João Chagas, por exemplo, conservou uma placidez digna de registo. Dil-o
um jornal da epoca:


«O brilhante escriptor não afasta de si todas as responsabilidades nem
as assume todas. Acceita as que tem e não as declina, antes entende que
deve ufanar-se d'ellas. Essas responsabilidades versam principalmente
sobre o que elle escreveu e sobre o que se publicou no jornal que
dirigia: a _Republica Portugueza_».


E como circulasse que no seu depoimento feito perante a auctoridade
militar, o illustre pamphletario commentára acremente a attitude dubia
de diversos individuos compromettidos na revolta, o mesmo jornal a que
acima nos referimos accrescentou dias depois:


«É inexacto que o depoimento de João Chagas contenha censuras. Elle
julga simplesmente que é nobre que responda cada qual corajosamente
pelos seus actos. É correcto. João Chagas mantem a serenidade e a
tranquilidade dos primeiros dias. Dorme pouco em virtude d'uma tosse que
contrahiu na frialdade humida da cadeia. Será visto por um medico. Um
amigo do fogoso jornalista, desejoso de lhe provar a consideração e
a estima em que o tem, fez-lhe, por intermedio do digno director da
cadeia, alguns offerecimentos que elle agradeceu e recusou. Consta até
que affirmou, mostrando desprendimento pela vida:

[Ilustração: Os prisioneiros a bordo]


--O ser condemnado pouco me importa. Estava um pouco cançado e o
governo, mandando-me prender, offereceu-me descanço por alguns annos».


D'uma vez, porém, a serenidade de João Chagas estremeceu ao de leve. Foi
no dia, em que já encarcerado a bordo, viu passar, a curta distancia do
local onde se encontrava, o famoso director da _Justiça
Portugueza_. Então, voltando-se para um companheiro de prisão, disse,
apontando Santos Cardoso:

--Estamos aqui a pagar as antipathias que aquelle homem provocou...


E já que falamos de Santos Cardoso: o seu depoimento confiado ao
instructor do processo não correspondeu ao que se esperava do seu
aspecto energico, quasi feroz. Mostrando-se muito abatido e desanimado,
declarou que não tomára parte activa no movimento insurreccional, que
nada soubera antecipadamente do _complot_ revolucionario e que apenas
sahira á rua na madrugada de 31 de Janeiro depois de ter ouvido tocar a
rebate na egreja da Lapa. Mais tarde descera á praça de D. Pedro e
assistira na camara á proclamação da Republica. Contou, n'esta altura,
um insignificante episodio occorrido dentro do edificio municipal. A seu
lado, na sala, encontrava-se no momento da proclamação, um individuo
envolto na bandeira do Club Democratico 15 de Novembro. Esse individuo,
pretendendo deslocar-se para ir á varanda, ensarilhou o cordel da
bandeira na espingarda d'um soldado e a arma cahiu no sobrado. A
multidão, receiando que a espingarda se disparasse, afastou-se
pressurosa do local...


Decorridos alguns dias apoz o depoimento, a esposa de Santos Cardoso foi
visital-o á prisão. O antigo director da _Justiça Portugueza_ soffreu
tal choque com essa visita, que chorou desabaladamente, lamentando a sua
situação e pedindo a todos que d'ella se apiedassem. «Ignorava, disse, a
responsabilidade em que incorria, tomando parte no movimento; do
contrario, não o teria feito». E quando teve conhecimento das
declarações de Homem Christo, prestadas á policia, declarações que
relatavam minuciosamente os seus trabalhos na preparação revolucionaria,
então o seu desanimo tornou-se mais profundo. Succumbiu.


O jornalista Eduardo de Sousa, que collaborara na _Republica Portugueza_
sob o pseudonymo de _Gualter_, esse, pretendendo fazer um depoimento
revelador d'uma virilidade intemerata, lançou a policia na peugada de
varios republicanos egualmente implicados no _complot_. A imprensa
noticiosa da epoca chegou a asseverar que a defeza desse reu servira
simplesmente a comprometter diversas personalidades, algumas das quaes
tinham sido presas ao mesmo tempo que elle. Cremos, porem, que muito se
exagerou a tal respeito e que a verdade do caso reside no proposito de
atrevido exhibicionismo que acima registamos.


O sargento Abilio, n'uma carta que escreveu ao juiz affirmou
desassombradamente: «sou culpado, mas ha superiores meus mais culpados
do que eu».


Depoimento de Dyonisio Ferreira dos Santos Silva: «Sou republicano desde
que me conheço, mas mais accentuadamente desde 11 de janeiro de 1890; no
emtanto, nunca fui socio de nenhum club democratico e nunca privei com
os homens dirigentes do partido republicano. Não sabia da revolta que se
preparava para 31 de janeiro e não podia, portanto, ter alliciado para
ella militares ou paisanos. Soube da sublevação horas antes de rebentar,
porque era esse o assumpto de todas as conversas nos cafés,
restaurantes, etc. Attribuo a minha prisão ao facto de ser pouco
conhecido na policia...»

Tambem declarou ter sociedade na empreza do jornal _Republica
Portugueza_; fôra presencear, como curioso, os successos do dia 31, mas
não tomára a menor parte n'elles, e sentia-se, por isso mesmo,
tranquillo, não receiando o resultado do seu julgamento.


Declarações do actor Verdial:« Não alliciei ninguem para a revolta;
sabendo que o movimento estava para rebentar, fui ao Campo da
Regeneração, onde collaborei nos episodios que ahi occorreram.
Parlamentei com o coronel Lencastre, commandante de infantaria 18, e
entrei depois na Camara Municipal, onde me conservei até o edificio ser
atacado pelas tropas monarchicas. Só me pesa uma cousa: a lembrança de
minha mulher e dos meus filhos. Comtudo, aguardo sereno, a sentença do
tribunal.»


Do abbade de S. Nicolau: «Tinha por costume recolher a casa todos os
dias, ás 7 da tarde, sendo falso que conspirasse na sombra contra as
instituições vigentes; para elle eram boas todas as formas de governo,
desde que os homens se inspirassem nos verdadeiros principios da moral e
da justiça. Desilludido com respeito aos processos governativos até aqui
seguidos, a Republica era para elle uma esperança, mas não a queria por
meio da anarchia; os comicios realisados no theatro do Principe Real, em
que figurara, deram-lhe certa notoriedade, sendo essa a origem das
desventuras por que estava passando. Não era homem de acção, porque
d'isso o impedia o seu caracter sacerdotal. Tendo ouvido falar no dia 30
a alguns individuos na revolta que se ia dar, sobresaltara-se com a
noticia e recolhera a casa. Na manhã seguinte, sahira para fins
religiosos, ouvindo então falar na reunião das tropas na praça de D.
Pedro. Ao avistarem-n'o, muitos populares ergueram-lhe vivas. Entrara no
edificio da camara, mas ao vêr que ali reinava a anarchia, afastara-se
do local, encaminhando-se novamente para o seu domicilio. Tinha
confiança em que justiça lhe seria feita...»


Alvarim Pimenta falou d'este modo: «Nunca commungara nos segredos dos
dirigentes do partido democratico; como um dos societarios da empreza
litteraria em que exercia o logar de administrador da _Republica
Portugueza_, fôra presencear os factos occorridos no Campo da
Regeneração e paços do concelho; mas não assistira ás reuniões
preparatorias da revolução ou se envolvera nos acontecimentos que se
deram.»


Do aspirante a medico naval Gomes de Faria, accusado de ter tentado
revoltar a guarnição da corveta _Sagres_: «Não tivera o minimo
conhecimento dos preparativos da revolta, pois não estava pessoalmente
relacionado com os individuos indicados como promotores d'ella; nunca
assistira nem fora convidado a assistir a reuniões preparatorias para a
sedição. Na madrugada de 31 de janeiro fora a sua casa o 1.º sargento
Abilio de caçadores 9 que o convidára a um passeio até Massarellos, afim
de ambos visitarem a corveta _Sagres_. Estranhara a proposta, recusára a
principio, mas, instado, terminára por acceder. Quando ia a sahir de
casa, acompanhado do sargento Abilio, este dissera-lhe que era melhor
vestir o uniforme de aspirante a medico naval, para ter mais facil
ingresso na _Sagres_. Achara natural a observação e vestira o uniforme.
Chegados ambos a Massarellos, dirigiram-se para bordo da corveta. Só
n'essa occasião é que o sargento Abilio lhe dissera que se tratava de
sublevar a tripulação para adherir á revolta que ia rebentar. Hesitou
quando soube o papel que lhe destinavam, mas sendo republicano convicto,
embora não fosse partidario dos meios violentos, não tivera forças
para retroceder; por isso fôra a bordo da _Sagres_ tentar, mas sem
resultado, sublevar a guarnição. Suppozera sempre não ter incorrido em
grande delicto; por esse facto não se homisiara, apesar de o terem
aconselhado a fazel-o.»


Por ultimo, o depoimento do commissario geral da policia: «Estava na
Praça de D. Pedro e viu alli chegarem os revoltosos. Receiando que elles
o prendessem, refugiou-se n'uma casa em obras proximo do restaurante
Camanho, onde trocou o fato pela blusa d'um operario. Depois subiu mais
um andar e d'ahi presenceou a lucta entre os republicanos e as tropas
fieis. Parte dos revoltosos destroçados na rua de Santo Antonio veiu em
debandada para a praça de D. Pedro, formando aqui tres pelotões
commandados pelo capitão Leitão e recolhendo mais tarde á casa da
camara. Tambem viu a fuga precipitada d'um troço de cavallaria da guarda
fiscal em direcção aos Clerigos e recorda-se dos nomes de varias pessoas
que se envolveram no movimento.»


Escusamos dizer que o commissario geral da policia do Porto não se fez
rogado para indicar ás auctoridades militares esses nomes, contribuindo
assim com a sua solicitude para augmentar o numero de presos existentes
a bordo dos navios fundeados em Leixões.




CAPITULO XXII

O julgamento dos revoltosos


Vamos terminar. Mas, antes de o fazermos, é de necessidade registar
algumas notas colhidas no decorrer dos conselhos de guerra que
sentenciaram os revoltosos. Ellas darão aos leitores d'esta modesta e
desataviada narrativa uma ideia clara da forma como se procedeu no
julgamento de todos esses homens e da attitude de alguns d'elles em
momento tão critico e tão grave.

[Ilustração: Dr. Affonso Costa (1891)]


_Depoimento do 1.º sargento Abilio:_

«Narrou pormenorisadamente todos os incidentes que caracterisaram a
revolta e perguntado por fim sobre as intenções com que entrára no
movimento, respondeu:

«--Sim, entrei no movimento para ajudar a depôr o rei D. Carlos, porque
sou republicano e tenho muitas razões para o ser. Não sou republicano de
evolução, porque, por ella nem d'aqui a um seculo, julgo, teremos a
republica em Portugal. O que reconheço é que fomos enganados, pois vi
muitas adhesões escriptas e sabia de outras feitas verbalmente e de
reuniões de camaradas meus e de outros de superior graduação.

«Sobre a sua prisão conta que foi o ultimo a retirar da casa da camara,
quando já não tinha munições. Refugiou-se n'um predio da rua do
Almada. Quando ali appareceram soldados da municipal a perguntar se
lá estava algum militar, o dono da casa perguntou-lhe o que queria que
dissesse. Elle apresentou-se. Os municipaes cruzaram ainda armas contra
elle, apesar de o verem só e desarmado. Deu-se á prisão.

«O auditor insistiu com o reu para que declarasse quaes eram os
militares que tinham relações com os auctores do movimento do Porto. O
reu respondeu simples, mas dignamente:

«--Não senhor, não digo...

«E acentuou:

«--Não quero acusar ninguem; quanto a mim, digo que foi da melhor
vontade que entrei no movimento e não declino a minha responsabilidade.
Na parada do quartel fui eu quem primeiro levantou um viva á Republica».


_Depoimento de Eduardo de Sousa (aspirante a medico naval):_

«Declarou francamente ser republicano e repudiou por completo o seu
depoimento escripto que lhe foi arrancado pela policia á força de ardis
e por outros meios egualmente condemnaveis. Declarou mais ter dado a
nota alegre na ceia que houve no café Suisso na vespera da revolta,
assim como outros deram a nota philosophica, etc. Quanto a essa ceia,
explica que era seu costume e dos demais convivas cear ali todas as
noites. Accrescentou que acompanhára o movimento das tropas na qualidade
de redactor da _Republica Portugueza_ E não na de _reporter_ como lhe
chamaram».


_Extracto da sessão do 2.º conselho de guerra (8 de março de 1891)_:

«... A parte mais interessante foi o promotor requerer acareação entre o
tenente de cavallaria 6, Vaz Monteiro, do destacamento aquartelado
no Porto, com o reu Thadeu Freitas, sargento de infantaria 10. Na
audiencia de hontem, Thadeu disse que o referido tenente affirmára ao
tenente Coelho que o esquadrão estava prompto a sahir para acompanhar os
revoltosos. Chamado o tenente Vaz Monteiro, este negou ter dito
semelhante cousa. Acareado com o sargento Thadeu continuou negando a pés
juntos. Thadeu confirmou, acrescentando que o tenente Vaz Monteiro
pedira senha ao tenente Coelho.

«Acareados ambos com este reu, Coelho disse não se recordar de
semelhantes palavras. Falara no Campo da Regeneração com o tenente Vaz
Monteiro, mas este apenas lhe observara: «Manuel, vae-te embora». Nada
mais. O sargento Thadeu disse que era verdade tudo que tinha affirmado e
que se o tenente Coelho dizia não ter ouvido as palavras do tenente Vaz
Monteiro não era porque as não ouvisse. O que o levava a proceder assim
era o seu cavalheirismo e a nobreza do seu bello caracter, que não
queria comprometter ninguem. Que bem sabia que o tenente Coelho era um
homem de honra e por isso comprehendia a sua negativa.

«O promotor requereu com urgencia auto de noticia das declarações
cathegoricas do sargento Thadeu para as enviar ao quartel general,
segundo o seu dever, a que não podia faltar. O incidente causou
impressão, sendo todos concordes em elogiar o procedimento do tenente
Coelho, que a ninguem quer comprometter».


_Depoimento de João Chagas:_

«Que o artigo da _Republica Portugueza_ sob o titulo _Terceira
meditação_ era seu e que o artigo que se seguia a esse o não era; sabia
bem de quem era, mas não o dizia. De resto, sendo elle director do
jornal, folgava em poder declarar que assumia, inteira e completa,
toda a responsabilidade dos artigos alli publicados. Inquirido sobre o
facto de ter incitado á revolta, declarou ter incitado á revolução que
não se dera, porque o movimento de 31 de janeiro não fôra um erro
politico, mas um erro de gramatica, um erro de palmatoria. Respondendo á
pergunta--se os artigos do seu jornal eram attentatorios das
instituições vigentes--disse que os membros do tribunal bem melhor do
que elle poderiam e deveriam saber de semelhante cousa.

«Era republicano e, como tal, não poderia, está bem visto, defender as
instituições que julgava não convirem á felicidade da sua patria. Uma
vez convencido d'isto, não recuaria deante de qualquer obstaculo ou
contratempo; a sua convicção, arreigada pela força da experiencia da
sociedade portugueza, era pela mudança do systema de governo. No
movimento de 31 de janeiro não tomara parte pelo motivo de estar preso
na cadeia da Relação, por causa da primeira querella do seu jornal,
depois da lei restrictiva de Lopo Vaz contra a imprensa democratica.

«Todas as suas declarações, feitas com um tom de franqueza e
sinceridade, proprias da sua nobreza de caracter, foram escutadas
attentamente e produziram sensação. Ao findar o seu interrogatorio,
travou-se entre elle e o auditor o seguinte dialogo:

«--Teve conhecimento antes, do movimento que havia de effectuar-se no
dia 31?

«--Sim, senhor.

«--Pode dizer-me, quem lh'o disse?

«--Não quero».


_Depoimento de Homem Christo_:

«Contrariara o movimento, como provava pelo artigo dos _Debates_ e pela
circular do Directorio em que figura o seu nome, pela sua ida ao
Porto para dissuadir Santos Cardoso e pela descompostura que por esse
motivo recebeu do mesmo Santos Cardoso.

[Ilustração: Conselho de guerra a bordo do transporte _India_]

«A sua qualidade de republicano d'alma e coração não era cousa que o
impedisse de vêr as cousas como ellas realmente são e lhe não
permittisse discernir o que convém á Patria e ao partido do que não
convém nem a uma nem a outro, e antes é prejudicial a ambos. A paixão
politica não o obceca a tal ponto».


_Depoimento do capitão Leitão:_

«--Em abono da verdade, disse o réu, e porque não me soffre o animo vêr
que um innocente está envolvido no movimento revolucionario preciso que
o tribunal tome conhecimento de que o espingardeiro de infantaria 10 não
tomou a minima parte na revolta. A accusação que sobre elle impende é
falsa. Reconheci perfeitamente todas as praças da minha companhia e
o espingardeiro não estava ali no acto da sublevação.

«A passagem mais curiosa do depoimento é, porém, a seguinte, com
referencia ao coronel Lencastre de Menezes:

«--O sr. coronel disse-me então: «Obste a que entre mais gente no
quartel e faça sahir os populares que estão dentro». Cumpri essa ordem e
depois de a cumprir voltei para junto do sr. coronel, ouvindo
distinctamente que elle dizia aos paisanos com quem falava: «Vão
descançados, que eu lá estou ás seis horas. Dou-lhes a minha palavra de
honra que não hostiliso o movimento.» Deram-se então muitos vivas ao
coronel do 18. Isto seriam quatro horas e um quarto, o maximo quatro
horas e meia. O coronel accrescentou ainda: «Preciso ordenar certas
providencias para guardar os reclusos do presidio e o cofre. Os senhores
já lá teem duas companhias e eu tenho pouca gente disponivel...»

«Eu entrei no movimento militar, continuou o capitão Leitão, por muitas
circumstancias e não foi só a ideia de ser ou não republicano que em mim
imperou; foi só pelo bem do meu paiz que trabalhei. Não sou monarchico,
mas já o fui. Comecei a carreira militar apoiando o partido regenerador
e em 1874, nas suas fileiras, procurei ser util ao meu paiz. Tambem
militei no partido progressista, no qual julguei antever uma regeneração
da minha patria. Dentro em pouco, percebi que tanto um como outro
d'esses partidos nada faziam em bem da nação. Quasi todos os annos
promettiam vida nova; mas não passavam d'isso; eram tudo apparencias
enganadoras.

«Afinal tudo isto me chegou a fazer crer e a convencer de que todos
nós--o paiz--estavamos fóra da lei e que eu, estando o paiz fóra da lei,
o estava egualmente. Eu não posso permittir nem admittir que a lei
seja por degraus. Eu julgo a lei superior a tudo e a todos e, portanto,
não admitto irresponsabilidades a ninguem. Eu, como capitão, aquelle
como coronel e este como general, todos teem deveres e obrigações e são
responsaveis pelo seu cumprimento. Ha, porém, uma unica excepção--o que
prova que a nossa lei não é egual para todos, (_exaltando-se_) não
é!--Ha um unico responsavel é o rei!

«Eu sempre tive um odio profundo ao inglez--desde que me conheço
(_exaltando-se_): os jornaes disseram que eu estava desanimado, mas não
ha tal: é mentira! Tinha um tio que se bateu contra os inglezes,
morrendo de 101 annos de edade. Como todos os velhos militares, gostava
de narrar os seus feitos ou os dos seus camaradas. Com as suas
historias, fez-me elle conceber esse odio, narrando-me algumas das
infamias e torpezas da tal raça. O que me custava mais é que, depois do
_ultimatum_, não terminassem ainda com essa alliança.

«O que eu queria e quero é um governo que traga a felicidade do paiz,
que tão humilhado está. Embora preso e vilipendiado como estou, espero
ainda a redempção. Considerar-me-hei feliz, se, com o que fiz, concorrer
de alguma forma para o bem da patria. Não receio nem temo o castigo: o
que fiz foi o principio de alguma cousa. Ficarei satisfeito, serei
feliz, se a semente, fructificar. No entretanto, nada receio, além de
que conto não cumprir a pena a que me condemnarem.»


Para se avaliar da maneira atrabiliaria como se lançou á conta de
dezenas de individuos as responsabilidades da sublevação, basta
reproduzir alguns trechos dos discursos de defeza proferidos nos
conselhos de guerra:


_Do Dr. Pires de Lima:_

«N'uma das guerras da religião foi cercada pelos catholicos uma cidade
protestante. Renderam-se os sitiados; e, conforme os usos barbaros
d'esses calamitosos tempos foram todos condemnados á morte pelos
invasores. Como na cidade tomada havia tambem muitos catholicos,
perguntaram ao legado do papa como os haviam de distinguir dos
huguenotes. «Matem-nos todos, respondeu o catholico varão; Deus lá os
separará.» O mesmo se fez agora. Fôra visto qualquer individuo
republicano na camara ou no campo da Regeneração? Prendam-n'o e
mandem-n'o para bordo. Mas elle está innocente: É o mesmo. O tribunal lá
os separará.»


_Do capitão Fernando Maia:_

«Acho extraordinario o que se fez aos soldados que ficaram no quartel
quer de guarda, quer nas casernas. Foi um desvairamento singular a
maneira como se procedeu. Que tumultuaria maneira de apreciar
criminalidades e avolumar o numero dos presos! Viu-se aqui, no tribunal,
bem clara e positivamente como tudo isso se fez. Prendeu-se a esmo.
Quantos estavam no quartel e não cahiram nas boas graças, foram presos e
de mais a mais ao engano, dizendo-se-lhes que era para averiguações,
ainda com receio de que a sua justiça valesse mais do que a disciplina!

«Onde está a nota dos que se apresentaram voluntariamente? Onde a
d'aquelles que nenhuma parte tomaram no movimento? Onde a relação das
armas limpas e intactas? Onde a d'aquelles que tinham licença para
dormir fóra? Se até appareceu aqui quem negasse a existencia d'essas
licenças, quando existem n'este tribunal os documentos officiaes que as
confirmam! Comprehende-se a irritação natural dos chefes contra os
subordinados rebeldes, mas o sentimento da justiça, e a natural
piedade para com os vencidos deviam preponderar para que se tratasse de
indagar devidamente as condições especiaes em que cada um se encontrava».


_Do mesmo official referindo-se a muitos dos acusados:_

«Reus! É quasi um sarcasmo qualifical-os assim, a todos esses que ahi
estão submissos, respeitosos e obedientes, a todos esses cujas
declarações sinceras, ingenuamente sinceras, commoveram profundamente
quantos as ouviram.

«E os sargentos? Apparece como principal figura o sargento Abilio. Todos
o ouviram aqui: todos apreciaram a franqueza, a nobreza das suas
declarações. Podia falar, podia comprometter muita gente; podia revelar
cumplicidades graves. A sua generosidade levou-o a repudiar até a defeza
primitivamente apresentada, comquanto referindo inteira verdade.

«E como é nobre o seu procedimento acerca dos soldados! «De nada sabiam,
disse elle: foram levados por mim: conheciam-me e obedeceram-me». Eis o
segredo de tudo quanto se passou. Essa influencia deviam tel-a os
officiaes; não é momento agora para apreciar as razões porque a não
tinham e tirar d'ahi as legitimas consequencias».


Os quesitos referentes aos reus e submettidos aos officiaes julgadores
foram em grande numero. Damos apenas os seguintes, relativos ás diversas
classes em que se dividiu a natureza dos crimes:

_Para os reus civis:_

«O crime da rebellião de que o reu é accusado no libello por, na
madrugada do dia 31 de janeiro do corrente anno, com outros individuos
e muitos militares dos corpos da guarnição da cidade do Porto e
outros militares, haver tentado destruir a fórma de governo
monarchico-representativo, pela qual é regida a nação portugueza,
apoderando-se do edificio da Camara municipal da mesma cidade, de uma
das varandas da qual foi proclamada a Republica e até lida uma lista dos
membros do governo provisorio, está ou não provado?

«A cumplicidade no crime de rebellião de que o reu é accusado no
libello, por haver por meio de propaganda em logares publicos
directamente aconselhado ou instigado a execução do mesmo crime,
consistente em se haver tentado destruir a fórma de governo
monarchico-representativo pelo qual é regida a nação portugueza, crime
este praticado na manhã de 31 de janeiro do corrente anno, em que os
meus auctores, apoderando-se do edificio da camara municipal da mesma
cidade, chegaram a proclamar a Republica d'uma das varandas do mesmo
edificio e a ler uma lista dos membros do governo provisorio, sendo que
sem esse conselho e instigação podia ter sido commettido o crime, está
ou não provado?»

_Para os réus militares:_

[Ilustração: Tumulo das victimas no cemiterio do Repouso, no Porto]

«O crime de revolta militar de que o réu é accusado no libello por, no
dia 31 de janeiro do corrente anno, cerca das 3 horas da manhã no
quartel d'aquelle regimento, na cidade do Porto, tendo sahido com outros
militares do mesmo regimento, em numero muito superior a quatro, das
respectivas casernas, desordenada e tumultuariamente, e tendo com os
mesmos militares, sem preceder toque previo, pegado nas suas armas e sem
auctorisação entrado em fórma, de commum concerto, se haver recusado a
obedecer as ordens do seu commandante, o coronel do regimento que os
intimou a dispersar, e sahindo depois do mesmo quartel incorporado com
outros em numero excedente a oito, sob o commando de alguns sargentos e
depois do alferes Augusto Rodolpho da Costa Malheiro, que se
lhes reuniu junto á guarda da cadeia da Relação, onde, com outras forças
revoltadas, persistindo na desordem e commettendo violencias, não haver
dispersado á voz dos superiores Fernando de Magalhães, tenente-coronel
sub-chefe do estado maior da divisão e José Maria da Graça, major da
guarda municipal, está ou não provado?

«O crime de revolta militar de que o réu F... n.º... de matricula e...
da companhia do batalhão n.º 3 da guarda fiscal é accusado, por têr na
madrugada de 31 de janeiro ultimo, cerca das 3 horas da manhã, sahido na
cidade do Porto, com muitos outros militares, todos armados, para a rua,
desordenada e tumultuariamente, e ter desobedecido a um dos seus
legitimos chefes, que o exhortou a entrar na ordem e seguir o caminho
legal: e ainda porque, juntando-se com muitos outros revoltosos, fez uzo
das armas contra tropas fieis, comettendo violencias e não despersando
ás intimações de seus legitimos superiores, persistindo na
desordem--está ou não provado?»


Antes de serem lidas as sentenças aos accusados, o capitão Leitão teve
ensejo de usar novamente da palavra--o presidente do tribunal
perguntara-lhe se tinha mais alguma cousa a allegar em sua defeza--e disse:

«--Eu, infelizmente, sendo o principal accusado sou o unico a quem não
foi permittida a defeza. A minha fé, porém, está de tal fórma arreigada
que não ha nada que a possa abalar. A fé desterra o medo, abala os
tyranos e vence. O que se passa commigo é uma monstruosidade e n'isto
sirvo-me das proprias palavras do sr. promotor. O sr. auditor, como
homem de brio, disse, quando aqui se tratou da questão da minha defeza,
que desde o momento em que o meu defensor (o quintanista de direito
Lomelino de Freitas) apresentasse documentos que o auctorisassem a
advogar, na conformidade com o que dispõe o regulamento de 26 de
dezembro de 1888, seria admittido.

«V. Ex.ª (_dirigindo-se ao auditor_) devia ter esclarecido o conselho de
guerra sobre este assumpto. É verdade que tive defeza que agradeço ao
sr. dr. Alvaro de Vasconcellos. Essa defeza não foi engeitada mas foi
emprestada. O illustre advogado empregou todos os esforços, embora não
tivesse em seu poder muitos dos apontamentos que possuia o sr. Lomelino.
O sr. dr. Vasconcellos disse que se achava coacto. Eu o estou egualmente
e protesto contra a perseguição que se me faz. Cortou-se-me a defeza,
apesar do meu defensor apresentar documentos legaes: aqui decidiu-se que
todos os advogados podessem defender os seus constituintes, desde o
momento em que apresentassem os necessarios documentos provando estar
para esse fim habilitados. Todos apresentaram esses documentos; uns mais
cedo, outros depois. Como o meu defensor não podesse apresentar logo os
seus documentos, resolveu-se que o sr. dr. Alvaro de Vasconcellos
tomasse a minha defeza até que elle os apresentasse. N'essa occasião, o
sr. promotor declarou que desejava dar a maior latitude á defeza e que
por isso, seria acceite o defensor que eu escolhera, logo que se
apresentasse devidamente auctorisado.

«Chegou o dia dos debates: o meu defensor apresenta documentos
devidamente authenticados, de fórma a ninguem os poder contestar e
negam-me a defeza! Admiro que o sr. promotor, assistindo a tal facto e
em vista da sua anterior declaração, não protestasse immediatamente
contra a violencia de que eu era victima.

«Estou coacto e apello, não para o conselho, que não me pode merecer
confiança, mas para a imprensa, para que esta faça demonstrar bem
alto este meu protesto. Apesar de tudo, a minha fé fica firme,
porque é sincera; ninguem a póde ferir. O que commigo se passa é
simplesmente odioso. Eu continuo incommunicavel, quando é certo que o
sr. auditor tinha levantado a minha excommunhão. Eu chamo-lhe assim,
porque isto não é mais que uma excommunhão. O eu continuar
incommunicavel é uma monstruosidade, como afinal, é tudo isto, segundo o
proprio sr. promotor o declarou. Eu ainda sou official, tenho direitos
que ninguem póde contestar. Estou coacto, tendo defeza emprestada,
quando eu só depositava confiança no defensor que escolhera. Eu tenho a
fazer uma referencia. O sr. promotor atirou umas pedradas contra o meu
regimento, que Deus haja, por quanto infanteria 10 já não existe. V.
Ex.ª (_dirigindo-se ao promotor_) disse que nós fôramos cobardes...

«_O promotor_--Eu não disse isso... Não dou mais explicações porque não
posso discutir com V. Ex.ª. O senhor póde apresentar novos argumentos
para a sua defeza e nunca discutir as minhas palavras.

«_O capitão Leitão_--Não quero discutir as palavras de V. Ex.ª Não
posso, porém, admittir que me chamem cobarde. Se não me deixam defender,
dêem-me ao menos o direito de protestar. Nós iamos em caminho do quartel
general...

«_O promotor (interrompendo)_--Eu não me referi nunca ao sr. capitão
Leitão. Referi-me á defeza; e demais não tenho que dar satisfações do
que aqui disse.

«_O capitão Leitão_--Eu então termino mais depressa. Quando me chegar a
minha vez, eu appellarei para tudo e até para a imprensa, para se
conhecer bem que não tive defeza, e desde já protesto contra todas as
violencias que se me fizeram».

Outro protesto não menos vibrante reproduzido na imprensa republicana:


«Em nome dos republicanos prezos a bordo do vapor _Moçambique_,
pedimos-lhe o favor de protestar perante o publico contra a ultima
violencia que se está commettendo comnosco na demora injustificada, e
por todos os motivos arbitraria, da leitura da sentença do primeiro
conselho de guerra. Sujeitos a todos os vexames, os officiaes militares
submettidos a um regimen contrario á lei e attentatorio da sua
dignidade, os prezos civis conduzidos como assassinos e salteadores, em
carros cellulares desde a Relação até Massarellos, e a pé, no meio d'uma
escolta, desde a Foz até Mattosinhos, depois de terem corrido graves
riscos na barra do Porto a bordo do vapor chamado _D. Luiz_, com um
tratamento vergonhoso na 2.ª camara do vapor _Moçambique_, apezar de nos
exigirem a cada um uma quantia sufficiente para um tratamento regular,
só nos faltava que o governo conservasse por tantos dias, como conserva,
suspensa a leitura da sentença do tribunal que nos julgou, sob o
pretexto ridiculo ou comico do receio de manifestações populares.

«O paiz avaliará um governo que não tem força para fazer julgar em terra
uns centos de accusados politicos e, por esse motivo, os conduz
violentamente para bordo de varios navios ancorados n'um porto que só
por cumulo d'irrisão se pode denominar «porto de abrigo», onde as
tempestades desencadeadas teem produzido os estragos que se conhecem e
posto em perigo imminente a vida de tantos homens, muitos dos quaes os
proprios accusadores officiaes declararam «innocentes» durante a
discussão da causa! O paiz julgará da força e do prestigio d'um governo
que conserva, durante oito dias, um tribunal em sessão permanente e
«secreta», só porque receia a discussão publica e as manifestações do
povo em cima d'uma sentença que o proprio governo vem declarando ha
muito ser a sentença mais levantada e mais patriotica de quantas se
poderiam lavrar e pronunciar na nossa terra.

«O paiz que julgue isso tudo. Nós protestamos, com toda a força do nosso
direito e da nossa justiça, contra a ultima violencia que se comette
comnosco.

«A bordo do _Moçambique_, 20 de março de 1891.--_João Paes Pinto_,
abbade de S. Nicolau; _João Chagas_; _Francisco Christo_.»


Por fim sempre appareceram as decantadas sentenças. Como se verá pelo
extracto que damos a seguir nada tiveram da _elevação_ e do
_patriotismo_ apregoados pelos defensores do regimen monarchico e antes
se caracterisaram por uma manifesta desegualdade na applicação das
diversas penas.


_No 1.º conselho de guerra:_

Santos Cardoso, condemnado a 4 annos de Penitenciaria seguidos de 8 de
degredo; 1.º sargento Abilio e 2.º sargento Galho, 6 annos de
Penitenciaria; João Chagas e 2.º sargento Manuel Nunes, 4 annos de
Penitenciaria e na alternativa de 6 annos de degredo; 2.º sargento
Castro Silva, 3 annos e 4 mezes de prisão maior cellular; 1.º cabo
Galileu Moreira e o actor Miguel Verdial, 2 annos de Penitenciaria;
Eduardo de Sousa, 2 annos de prisão correcional; Felizardo de Lima,
Amoinha Lopes e Manuel Pereira da Costa, 18 mezes de cadeia; 8 cabos, 1
corneteiro e 32 soldados, 3 annos de deportação militar; 8 cabos, 3
corneteiros e 23 soldados, 3 annos e 6 mezes de deportação; 1.os cabos
Arthur Carneiro e Rosas Pinto, 4 annos de deportação; o soldado Albino
Rodrigues e os corneteiros Jacintho Duarte e Sousa Vaz, 5 annos de
deportação.


_No 2.º conselho de guerra:_

Capitão Leitão, 6 annos de Penitenciaria, seguidos de 10 de degredo;
tenente Coelho, 5 annos de degredo; sargentos Joaquim Pinheiro, Thadeu
de Freitas, Pinto Villela e Hermenegildo Silva, 4 annos de
Penitenciaria; sargentos Raymundo de Carvalho, Alcoforado e Antonio
Maria, o musico Eduardo Correia, 3 aprendizes de musica, um mestre de
corneteiros, 12 cabos e 45 soldados, 3 annos de degredo; sargento Nunes
Folgado, 4 annos de Penitenciaria; sargentos Correia Mendes, Rodrigues
da Silva, Pinto Gomes, Botto Machado, Joaquim Moutinho, os musicos
Eduardo Silva, José Silverio, Eduardo Fortuna, Joaquim da Rocha, Manuel
Correia, Aurelio Silva, Jayme Lopes, o aprendiz Costa Rebello, 17 cabos
e 48 soldados, tambem 3 annos de degredo; 1.º cabo Thomaz Bastos, 5
annos de degredo; 2.os sargentos Alexandre de Figueiredo e Vasconcellos
Cardoso, 4 annos de Penitenciaria.


_No 3.º conselho de guerra:_

Sargentos Guilherme Rocha, Miranda de Barros, Pinho Junior e Alfredo
Fernandes e cabo João Borges, 4 annos de Penitenciaria, seguidos de 8
annos de degredo; 2.os cabos Ferreira Pires e Felicio da Conceição, 4
annos de Penitenciaria; 1 cabo e 5 soldados da guarda fiscal, 18 mezes
de prisão militar.


De todos os revoltosos condemnados á prisão maior cellular, apenas um,
cremos nós, o cabo Salomé, da guarda fiscal, chegou realmente a ser
internado na Penitenciaria de Lisboa. Os outros, como nas suas sentenças
havia a alternativa de uns tantos annos de degredo, foram
espalhados pelos presidios ultramarinos. D'um d'estes se evadiu mais
tarde João Chagas, aproveitando o concurso dedicadissimo d'um official
da marinha mercante portugueza. A evasão do illustre escriptor revestiu
pormenores rocambolescos. Indo parar a uma colonia franceza da Africa
Occidental, de lá se transportou a Paris onde viveu algum tempo na
intimidade doutros revoltosos emigrados. Breve, porém, sentiu a
nostalgia da patria e um bello dia abalançou-se a regressar ao Porto,
onde a espionagem policial o descobriu e o prendeu...


Agora que já decorreram muitos annos sobre os episodios que constituiram
a revolta de 31 de janeiro, não nos furtamos ao desejo de relembrar como
a classificaram então as individualidades que eram o sustentaculo do
throno. Se a revolta houvesse triumphado, por certo a linguagem
empregada teria sido muito outra. Mas não triumphou e a arrojada
tentativa d'um punhado de valentes foi assim qualificada:


«...lamentaveis acontecimentos que um bando de ambiciosos sem escrupulos
promoveu e por quem, infelizmente, alguns homens que vestiam a nobre
farda do exercito portuguez se deixaram arrastar n'uma lucta fratricida
contra os seus camaradas fieis, faltando ao seu sagrado juramento de
soldado e á sua nunca desmentida lealdade e disciplina, commettendo um
verdadeiro crime de lesa-patriotismo...»


Isto appareceu n'um documento official--o elogio tributado pelo general
da divisão do Porto ás praças da guarnição da cidade que não haviam
tomado parte na revolta. Ao mesmo passo, e tambem em documento
official, dirigia-se estas amabilidades á guarda pretoriana:


«Mais uma vez, a guarda municipal do Porto deu provas da sua
inquebrantavel lealdade, disciplina, bravura e coragem nunca
desmentidas. O dia de hontem (31 de janeiro) foi muito trabalhoso e de
grande risco para todos, mas foi um dia de gloria para esta guarda. A
ella, a mais ninguem, pode dizer-se sem receio de que alguem possa vir
affirmar o contrario, se deve a suffocação da revolta, que os corpos da
guarnição d'esta cidade, esquecidos dos seus deveres de honra, do
juramento que prestaram, e do que devem á nossa querida patria e á
dignidade propria, levaram a effeito, intentando derrubar as
instituições que felizmente nos regem e os poderes legalmente
constituidos, reconhecidos e respeitados pela grandissima maioria da
nação. Foi um acto da maior indisciplina que pode dar-se na familia
militar; ainda bem, porém, que outros militares fizeram baquear os
revoltosos, e certamente um rigorosissimo castigo cahirá sobre elles e
os fará então arrepender, se já não estão arrependidos, da erradissima
acção que praticaram».


Por outro lado, as camaras municipaes como que obedecendo a um _mot
d'ordre_ superior, felicitaram a monarchia pela victoria obtida e uma
d'ellas, em mensagem de maior requinte litterario, expressava-se d'este
modo:


«_Senhor._ Reconhecendo que as sociedades, obedecendo ás leis
biologicas, tendem a ser successivamente modificadas na sua organisação,
mas attento o grave e critico momento historico que a nossa querida
patria está atravessando, profundamente commocionada pelos irreflectidos
e criminosos acontecimentos que em 31 de janeiro findo enlutaram a
cidade do Porto e o paiz inteiro, a camara municipal d'este concelho,
interprete dos sentimentos que animam os povos que o constituem vem
depôr junto de vossa magestade como representante d'um paiz que caminha
na vanguarda das aspirações sociaes, o seu preito de dedicação e
fidelidade ao regimen monarchico e de felicitação a vossa magestade e a
toda a familia real, por ver n'este angustioso momento, junto de um dos
thronos mais dignos da consideração universal, reunida a grande massa da
nação, que só deseja ordem e inteira união de todas as classes para
debellar os males que a affligem e poder repellir os inimigos que tentam
sepultar a sua autonomia.»


Não faltaram elogios e homenagens aos triumphadores como se não poupou
os vencidos a toda a casta de imprecações. No momento da derrota ninguem
pensou em que a explosão revolucionaria podia reproduzir-se, apoz certo
lapso de tempo, e que essa reproducção podia ser acompanhada de
elementos de exito seguro. Todos trataram, na occasião, de mostrar á
dynastia brigantina um servilismo fóra do commum e aos pés do rei
cahiram dias a fio excessivas doses de lisonja que, por serem de
encommenda, nem ao proprio alvejado deviam illudir.

E comtudo a revolta do 31 de janeiro marcára uma _étape_ bem nitida no
caminho da modificação do regimen. Tão nitida, que pouco antes d'ella
ser julgada nos conselhos de guerra, como em outro logar referimos, o
manifesto dos emigrados portuguezes residentes em Madrid soltava este
grito de esperança, desferido com tanto enthusiasmo como se já o
illuminasse um clarão inapagavel de victoria:


«...Nós, orgulhosos, obscuros, altivos e humildes, porque cuspimos nos
homens indignos e imploramos a Deus justiceiro, entendemos que bate
o minuto em que urge gritar a um povo honrado, a um povo valente que não
póde ser mais: que não hade ser ainda; que é inevitavel, que é
irremediavel que é necessario, immediata e incontrariadamente, cavar
fundo, rasgar immenso, despedaçar largo, destruir vasto, já, já, agora,
agora, de maneira que a incomparavel vergonha se envergonhe, esta
incomparavel, esta inverosimil, esta unica e extraordinaria hediondez de
que uma nação inteira continue, inerte, tranquilla e triturada, sob as
patadas obscenas d'uma canalha que ella abomina muito menos do que ella
despreza.

«E, se os emigrados teem toda a esperança no paiz, o paiz não se hade
vexar envergonhado, dos seus filhos hoje proscriptos, antes com elles
deve e pode contar para todos os sacrificios que a salvação da patria em
perigo tem o direito de exigir dos cidadãos probos e dedicados. A grande
palavra de Danton, de que ninguem consegue partir do solo que embalou o
berço em que vagiu a infancia, levando a patria pegada ás solas dos
sapatos, tem-n'a presente constantemente os emigrados no espirito. Com
sobresaltada attenção espiam os successos; com a alma em susto,
forçados, a, raivosamente, cruzarem os braços, n'uma inefficacia
provisoria, assistem ao desesperador espectaculo do crescente
amesquinhamento do paiz, que, com fervoroso impeto, respeitam e amam.

«Mas, aguardando sempre, não se differenciam dos seus concidadãos,
injuriados pelo roubo das liberdades outr'ora conquistadas nem se
desinteressam das preoccupações que os agitam. Os de fóra continuam a
fazer causa commum com os que, a dentro de fronteiras, mal podem
expressar seus queixumes. Do exilio os alentam, da terra estrangeira
lhes clamam a esperança no futuro. Solde-se assim um pacto santo. Que a
ultima palavra que pronunciamos seja a que em breve, verbo
reformador, ascenda de todos os corações generosos e irrompa em todos os
puros labios, como a consummação, salutar e fecunda, da grande obra
iniciada a 31 de janeiro:

«Viva Portugal!

«Viva a Republica!»


Este manifesto era assignado, entre outros emigrados, por Alves da
Veiga, Basilio Telles, alferes Malheiro, Antonio Claro, Carlos Infante
da Camara, Annibal Cunha, José Sampaio, Alipio Augusto Trancoso e José
Tavares Coutinho.


A obra iniciada a 31 de janeiro... essa veiu a consummar-se quasi vinte
annos depois.

FIM




Indice


_Do TEXTO_

                                                                      Pag.

Palavras de um soldado                                                   3

Capitulo I--O movimento de 31 de Janeiro filia-se no «ultimatum» de
            1890                                                         7

   »    II--O primeiro rebate do conflicto diplomatico anglo-portuguez  14

   »   III--Serpa Pinto, á frente de 6.000 homens, derrota os
            makololos revoltados                                        20

   »    IV--O governo progressista cede ante as exigencias da
            Grã-Bretanha                                                27

   »     V--O protesto contra o «ultimatum» echoa de norte a sul
            do paiz                                                     34

   »    VI--Serpa Pinto, heroe africano, perde o prestigio              40

   »   VII--O partido republicano nasce da dispersão do reformista      48

   »  VIII--João Chagas abandona enojado a imprensa monarchica          54

   »    IX--O Dr. Alves da Veiga assume a chefia civil do movimento     62

   »     X--O Directorio recusa a sancção official á revolta            69

   »    XI--A crise ministerial dos «vinte sete dias»                   75

   »   XII--«E as armas que nos foram entregues para defeza das
            instituições, voltal-as-hemos contra ellas»                 82

   »  XIII--Vinte annos apoz a derrota                                  92

   »   XIV--A alvorada triumphante: caçadores 9 inicia o movimento      96

   »    XV--Proclama-se a Republica no edificio da camara Municipal    107

   »   XVI--O choque sangrento--A guarda municipal desbarata os
            revoltosos                                                 114

   »  XVII--A noite negra do traidor Castro--O destino de tres
            officiaes                                                  121

   » XVIII--O dia seguinte ao da derrota                               129

   »   XIX--Para as despezas da revolta bastou um conto de reis        138

   »    XX--Triste balanço: o das victimas da insurreição              144

   »   XXI--A serenidade de uns e o desalento de muitos                149

   »  XXII--O julgamento dos revoltosos                                156


_Das GRAVURAS_

Quartel de infanteria 18, e campo da Regeneração, onde se reuniram as
tropas sublevadas na madrugada de 31 de Janeiro                         15

Elias Garcia                                                            19

Encontro dos revoltosos com as tropas fieis ao governo                  23

Alves da Veiga (1891)                                                   31

Na rua de Santo Antonio                                                 39

João Chagas (1891)                                                      47

A guarda municipal entrincheirada na egreja de Santo Ildefonso          55

Capitão Leitão (1891)                                                   63

Uma carga de cavallaria                                                 71

Rodrigues de Freitas (1891)                                             79

Levantando os feridos                                                   87

José Sampaio (Bruno) (1891)                                             95

Proclamação da Republica                                               103

A Bandeira da Revolta que foi hasteada na camara Municipal             111

Basilio Telles (1891)                                                  115

Bombardeamento da Camara Municipal pelas tropas fieis ao governo       119

Tenente Coelho (1891)                                                  127

Santos Cardoso, preso a bordo                                          135

Actor Verdial (1891)                                                   139

Revoltosos presos a bordo do _India_                                   143

Antonio José de Almeida (1891)                                         147

Os prisioneiros a bordo                                                151

Dr. Affonso Costa (1891)                                               157

Conselho de guerra a bordo do transporte _India_                       161

O tumulo das victimas no cemiterio do Repouso, no Porto                167




      *      *      *      *      *

A sahir brevemente o 5.º volume

DA

BIBLIOTHECA HISTORICA

A Revolução e a Republica Hespanhola

(1868 a 1874)

POR

Victor Ribeiro

Da Academia das Sciencias

Um elegantissimo volume de 200 pag. 200 rs. broc. e 300 rs. enc. em
percalina


BIBLIOTHECA DA INFANCIA

COLLECÇÃO ILLUSTRADA DE LEITURAS EDUCATIVAS

Sob a direcção litteraria

DE

VICTOR RIBEIRO

Da Academia das Sciencias

Volumes em 8.º, illustrados com esplendidas gravuras no texto e de
pagina, nitidamente impressos em magnifico papel, expressamente
fabricado para esta publicação, formando elegantissimos livros de cerca
de 200 paginas.

Cada vol. brochado 200 rs. enc. em percalina 300 rs.

N. B.--Alguns d'estes livros estão sendo adoptados para leitura nas
escolas por conselho de professores.


BIBLIOTHECA DA INFANCIA

Volumes publicados

I--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (A Conquista do Reino).

II--_A. Daudet_--*A Creança Abandonada*.

III--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (O Condestavel).

IV--*A Vida dos Animaes* (No Paiz do Leão).

V--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (D. João I, o rei eleito do
Povo).

VI--_Victor Hugo_--*O Bom Bispo*.

VII--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (Os Filhos de D. João I).

VIII--*A Vida dos Animaes* (Os cães).

IX--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (O Infante D. Henrique).

NO PRELO

X--*A Terra Portugueza* (Portugal Pitoresco).


Os mais bellos e os mais baratos brindes para creanças e premios para as
escolas

200 réis cada volume em brochura 500 réis bellamente encadernado com
capa em percalina a ouro e a côres em relevo, proprio para brindes

[Ilustração: As Nereidas (CAMÕES CANTO II)]

Todos os pedidos devem ser dirigidos a ALFREDO DAVID--encadernador

30, 32, RUA SERPA PINTO, 34,36

==LISBOA==


BIBLIOTHECA HISTORICA

Volumes de cerca de 200 paginas, illustrados com primorosas gravuras
no texto e de pagina, impressos com typo novo, bem legivel, em optimo
papel, ao preço de *200 réis* por cada volume brochado e *300 réis* por
cada volume luxuosamente encadernado em percalina.


VOLUMES PUBLICADOS

I, II--*Historia da Revolução Franceza* por _F. Mignet_ 2 vols.

III *A Revolução Portugueza--O 31 de Janeiro* por _J. d'Abreu_.

NO PRÉLO

IV--*A Revolução Portugueza--O 5 de Outubro* por _J. d'Abreu_.

V--*A Revolução Hespanhola* por _Victor Ribeiro_.

VI--*A Revolução Nihilista na Russia* por _Stepniak_.

BIBLIOTHECA DA INFANCIA

COLLECÇÃO ILLUSTRADA DE LEITURAS EDUCATIVAS

SOB A DIRECÇÃO LITTERARIA DE

VICTOR RIBEIRO

Da Academia das Sciencias


VOLUMES PUBLICADOS

I--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (A Conquista do Reino).

II--_A Daudet_--*A Creança Abandonada*.

III--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (O Condestavel).

IV--*A Vida dos Animaes* (No Paiz do Leão).

V--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (D. João I, o rei eleito do
povo).

VI--_Victor Hugo_--*O Bom Bispo*.

VII--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (Os filhos de D. João I).

VIII--*A Vida dos Animaes* (Os cães).

IX--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (O Infante D. Henrique).

NO PRÉLO

X--*A Terra Portugueza* (Portugal Pitoresco).


Cada volume em 8.º, illustrado com esplendidas gravuras nitidamente
impresso em magnifico papel, expressamente fabricado para esta
publicação, forma um elegantissimo livro de cerca de 200 paginas.

*Os mais baratos e elegantes brindes para creanças e premios escolares*

200 réis cada volume brochado--300 réis enc. em percalina

Pedidos a

ALFREDO DAVID--Encadernador

Rua Serpa Pinto, 30 a 36--Lisboa






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA: O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891) ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of Os Filhos do Padre Anselmo
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Os Filhos do Padre Anselmo


Author: António José da Costa Couto Sá de Albergaria

Release date: February 15, 2008 [eBook #24625]

Language: Portuguese



*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OS FILHOS DO PADRE ANSELMO ***



Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






     *Nota de editor:* Devido à quantidade de erros tipográficos
     existentes neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à
     versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com
     o original. No final deste livro encontrará a lista de erros
     corrigidos.

     Rita Farinha (Fev. 2008)




SÁ D'ALBERGARIA


OS FILHOS DO PADRE ANSELMO

ROMANCE


PORTO
LIVRARIA CHARDRON
DE
*Lello & Irmão, Editores*

1904




Typ. a vapor da Empreza Litteraria e Typographica

178, rua de D. Pedro, 184




OS FILHOS DO PADRE ANSELMO




I

Os irmãos da mão negra


O relogio dos Clerigos tinha acabado de fazer soar pausadamente as doze
badaladas da meia noite.

O tempo estava brusco e o vento, soprando da barra em frias e cortantes
rajadas, punha arrepios nos transeuntes que, levantadas as golas dos
casacos e as mãos mettidas nos bolsos, seguiam a passo apressado,
recolhendo a casa, sob a ameaça de um temporal desfeito.

Era em fins do outono.

As arvores do jardim da Cordoaria, varejadas pela ventania asperrima,
despiam-se das suas ultimas folhas amarellecidas, n'um agitado e
sussurrante protesto de espoliadas.

Quem a essa hora passasse pelo Campo dos Martyres da Patria, veria,
encostado a uma das arvores que orlam o jardim, defrontando com a praça
do Peixe, um vulto immovel e indifferente ao tempestuoso rugir d'aquella
noite agreste e frigidissima.

Parecia esperar alguem, porque, ao ouvir bater a meia noite no relogio
da torre, levou a mão ao bolso e, aproximando-se de um dos candieiros da
illuminação publica, consultou o seu relogio.

--Aquelle anda adiantado cinco minutos--murmurou.

E deu alguns passos distrahidamente como para illudir a sua impaciencia.

Agora, que o podemos vêr ao reverbero do lampeão, notaremos que é um
rapaz de 18 annos, decentemente vestido e de gentil presença, não
obstante as feições finas e delicadas quasi lhe desapparecerem
encobertas pela aba larga do seu chapéo á Mazzantini.

Tinha apenas dado um curto passeio no prolongamento do jardim, quando do
lado da rua do Calvario avançou a trote rasgado um trem, que parou em
frente d'elle.

--És tu, Paulo?--disse de dentro uma voz.

--Sou.

--Entra depressa, que a noite está agreste!

E a pessoa que fallava de dentro abriu a portinhola, facilitando-lhe a
entrada.

O mancebo saltou de um pulo para dentro do carro, a portinhola
fechou-se, e os cavallos seguiram no seu trote largo, dobrando a rua da
Restauração e subindo a da Liberdade até ganharem a rua do Rosario.

Sigamos aquelle trem e ouçamos o dialogo que se trava dentro d'elle.

Apenas o mancebo entrou, a pessoa que o chamara e que era um homem de 28
a 30 annos, desceu rapidamente as cortinas do carro e disse para o seu
joven companheiro:

--Meu amigo, como já te expliquei, isto são negocios em que se requer a
maior circumspecção e escrupulo na observancia das praxes. Has-de
consentir que te vende os olhos.

--Acaso desconfias da minha lealdade, Jorge?

--De modo algum. Mas é uma obrigação que o regulamento me impõe, e eu
não posso faltar a ella sem trahir o meu dever.

--Pois bem, seja!

O sujeito que ouvimos chamar Jorge tirou então do bolso um lenço e
vendou com elle os olhos do companheiro.

--Has-de dar-me a tua palavra de honra que não tentarás arrancar a venda
sem que para isso recebas ordem...

--Dou. Mas se o fizesse?

--Poderia isso custar-te a vida, meu caro.

--Apre!--fez o outro, sorrindo--vocês são intransigentes!

--Está n'isso a nossa força. Não violentamos ninguem a seguir-nos, damos
ampla liberdade a cada um de rejeitar a nossa associação, mas defendemos
a nossa existencia e mantemos o nosso segredo.

--É justo.

--Assim, tu podes, até á hora de prestares o teu juramento, reconsiderar
e exigir que te restituam a liberdade. Nenhum mal te acontecerá por
isso, a tua vontade será respeitada, a tua independencia mantida. Mas
não saberás dizer onde estiveste nem as pessoas com quem fallaste.

--Poderei dizer que fallei comtigo...--gracejou o outro.

--Que importa? Eu não sou uma associação. Comigo póde fallar toda a
gente...

--Fallemos sério!--tornou o moço que dava pelo nome de
Paulo.--Asseveras-me que os intuitos d'essa associação em que vou entrar
são em tudo dignos das justas aspirações de um homem de bem?

--Assevero-te que os irmãos da _Mão-negra_ comprehendem e cumprem á
risca o nobre dever de se auxiliarem e defenderem mutuamente contra as
prepotencias sociaes da nossa epoca. No nosso gremio desapparecem as
differenças de gerarchia e de dinheiro. Não ha pobres, porque todos
somos ricos da riqueza e da importancia dos nossos irmãos.

--Poderei então contar com o auxilio da Associação na conquista da
mulher que amo?

--Decerto--volveu o outro.--Tanto como amanhã qualquer de nossos irmãos
poderá contar com o teu auxilio para a realisação dos seus desejos. Isto
é apenas uma associação de soccorros mutuos, meu caro Paulo. A mulher
que amas será tua desde que te filies no nosso gremio. Comprehendes que
toda a acção da _Mão-negra_ se resume em tornar felizes e ricos os seus
irmãos, porque d'essa riqueza e d'essa felicidade lhe advem a ella a
força, o poderio, a importancia.

O trem ia correndo veloz pela estrada do Carvalhido, sem que Paulo,
entretido na conversa, parecesse ter notado o tempo gasto na corrida.

--No emtanto--accrescentou ainda Jorge--os fins e intuitos da Associação
vão sêr-te ainda expostos e confirmados por pessoa idonea e mais
competente de que eu. Se te restar alguma duvida, o minimo escrupulo,
poderás renunciar ao teu intento, com a unica condição de não tirares a
venda nem tentares deslealmente devassar os segredos do nosso gremio...

--Conheces-me, e sabes que isso são processos indignos do meu
caracter!--protestou o mancebo.

O trem parou em frente de um portão largo, que dava accesso a uma vasta
quinta murada.

Jorge apeou-se e deu a mão ao seu companheiro.

--Chegámos!--disse elle.

Paulo apeou-se e, guiado sempre pelo seu amigo, transpoz o portão, que
se abriu mysteriosamente, tornando a fechar-se sem ruido.

--E o cocheiro?--perguntou o mancebo.--Não receias a sua indiscreção?

--É um dos nossos irmãos--respondeu simplesmente o outro.

--Apre!--tornou o mancebo alegremente.--Eis aqui o que se chama um
serviço bem montado!

Jorge não lhe respondeu. Conduziu-o por uma extensa e sombria vereda de
ramadas até o fazer entrar n'um corredor ao rez do chão, pelo qual foram
seguindo em silencio.

--Já estamos em casa!--disse Paulo.

--Porque?--perguntou o outro.

--Sinto-o pela differença de temperatura.

--Ainda não... Vamos entrar agora...

E levando aos labios um pequeno apito, tirou d'elle um silvo agudo e
prolongado.

Ouviu-se uma porta girando sobre os gonzos, e os dois entraram n'um
pequeno recinto em que os passos se amorteciam, abafados no tapete.

--Pódes tirar a venda--disse Jorge.

O mancebo levou a mão aos olhos, e com grande assombro seu, achou-se
sósinho n'uma sala forrada de crepes, tendo ao centro uma mesa coberta
de velludo preto e em que pousava uma caveira, allumiada por duas velas.

Um momento impressionado pelo sinistro aspecto da sala e pelo funebre
quadro que se lhe offerecia á vista, o mancebo empallideceu e recuou um
passo, aterrado. Porém, reflectindo e com uma coragem superior á que
seria de esperar na sua edade, breve retomou o sangue frio e lançou um
olhar de glacial indifferença para a caveira.

--É singular!--pensou comsigo.--Entro na vida pela visão da morte!

Como respondendo a este pensamento, ouviu-se uma voz soturna e cavernosa
resoar na sala:

--Medita!--disse aquella voz.

O mancebo estremeceu e voltou-se rapidamente, a vêr quem lhe fallava.

Não viu pessoa alguma.

Passeou então os olhos curiosos pelas paredes forradas de crepes e não
descobriu a porta por onde tinha entrado.

Se quizesse abandonar aquelle mysterioso e lugubre recinto, não o
poderia fazer, por não encontrar sahida.

Embora surprehendido, nem por isso se apavorou.

--Medita!--tornou a voz a repetir.

Como resposta muda áquella intimativa, o mancebo cruzou os braços sobre
o peito e ficou encarando fito a caveira.

N'aquella attitude altiva e firme, esteve assim por muito tempo.

Dissera-lhe o seu amigo que, para ser admittido na associação secreta da
_Mão negra_, era preciso dar provas de energia, coragem e inquebrantavel
força de vontade. Accrescentara que as provas a que os neophytos tinham
de sujeitar-se eram rudes e de molde a fazerem tremer o mais ousado.
Elle, não obstante, insistira. Sentia-se capaz de affrontar os maiores
perigos com animo sereno e tranquillo.

--Principiou a prova!--pensou--julgam-me uma creança assustadiça, capaz
de me apavorar com este apparato funebre. Mostrar-lhes-hei que a creança
é um homem, que póde disputar primasias de coragem aos mais fortes.

E n'esta resolução avançou para mesa, estendeu o braço e ia a tocar no
funebre despojo, quando a voz mysteriosa recuou de novo, gritando:

--Detem-te! O que ias fazer?

--Tocar n'esta caveira--respondeu o mancebo com voz tranquilla.

--Com que fim?

--Com o fim de provar que a ideia da morte me não apavora.

--Que pensamento te suggere a vista d'esse triste despojo humano?

--Primeiramente, a ideia de que todos caminhamos para a mesma miseria...

--E depois?

--Depois, que a Morte é a niveladora implacavel do genero humano.

--Assim, crês que na Morte se confundem bons e maus, virtuosos e
impuros?

--Creio que, materialmente, tudo se confunde na mesma podridão.

--Materialmente, disseste?

--Disse.

--Crês então que vicio e virtude são coisas indifferentes, visto que
tudo se apaga ao mesmo gelido sopro e tudo resvala com o homem ao abysmo
do Nada?

--Não.

--Explica-te.

--Do homem subsistem as ideias, os pensamentos, os actos bons ou maus de
toda a sua vida. Esses não tem a Morte o poder de os anniquillar.

--Pois bem; visto que assim é, dize-me: De quem é esse craneo?

--De um meu irmão.

--É vaga a resposta. Dize-me: Será d'um sabio? Será de um ignorante?
Será de um homem honesto? Será d'um criminoso? Será d'um nobre? Será
d'um plebeu?

--Ignoro.

--Confessas, pois, que na Morte tudo se confunde?

--Não! Confesso apenas que na Morte todos teem egual direito ao respeito
dos vivos.

--Porém, essa theoria é contradictoria. Se todos devem confundir-se no
mesmo respeito, como queres que se distingam os bons dos maus?

--Pelo que d'elles fica no mundo e não morre. Dize-me o nome d'aquelle a
quem pertenceu este craneo, e se elle foi um sabio, um artista, um
litterato, um poeta, um d'esses homens que deixam a sua passagem
assignalada no mundo por obras de grandeza e de virtude, eu te
recordarei as suas conquistas scientificas, os seus quadros, os seus
livros, os seus versos, as nobres acções e exemplos com que se perpetuou
na humanidade emfim.

--Tens religião?

--Tenho.

--Qual?

--A do Bem.

--A que vieste?

--Dar e receber auxilio na lucta do Bem contra o Mal.

--Sabes o sacrificio a que isso obriga?

--A todos os sacrificios me sujeito.

--Repara bem. A abnegação, o desinteresse, a obediencia cega e passiva
ás ordens dos que dirigem o nosso gremio constituem a principal condição
para seres admittido entre nós.

--Acceito-a.

--Terás que resistir ás tuas proprias paixões, terás que dominar os mais
irresistiveis impulsos do teu coração, para só obedeceres á lei da nossa
Sociedade; terás, emfim, que sacrificar vida, fortuna, mulher, filhos,
familia--tudo, ao bem de teus irmãos, quando isso te fôr reclamado.

--Obedecerei.

--É preciso que o braço execute o que a cabeça ordena. Tu serás o braço.
O chefe invisivel da nossa Associação é a cabeça. Se fôr preciso
derramar sangue, ainda o d'aquelle que no mundo te fôr mais caro, uma
vez que a cabeça t'o ordena, obedecerás?

--Sem a menor hesitação.

--Attende que vaes ligar-te a nós por um juramento que não póde ser
quebrado nem illudido. Em toda a parte onde te encontres, seja qual fôr
a posição social a que ascendas, na rua, em casa, no povoado ou n'um
logar deserto, o olhar invisivel da nossa Associação seguir-te-ha por
toda a parte. A _Mão-negra_, cujo auxilio buscas, mysterisa e potente,
vingadora e terrivel, como a propria mão da Providencia, impedirá teus
passos e guiará o teu destino. Não mais te pertencerás a ti; pertencerás
aos teus irmãos. Senhor liberrimo das tuas acções até agora, vaes
reduzir-te por um juramento ás condições d'um escravo, mais que d'um
escravo--d'um simples automato. O teu cerebro não mais pensará para ti;
o teu coração não mais sentirá por ti. Cerebro e coração teem de
emmudecer perante as exigencias fataes, crueis e terriveis muitas vezes,
da nossa Associação. Terás força para tanto?

--Terei--respondeu firmemente o mancebo.

--Pareces corajoso--observou a voz mysteriosa--pareces ter em pequena
conta a propria vida.

--Estou prompto a sacrificál-a para um fim justo.

--A ideia da justiça é relativa. O que para uns é justiça para outros é
iniquidade. Os irmãos da _Mão-negra_ não teem o direito de discutir e
apreciar as ordens que dimanam do seu chefe invisivel: teem só o dever
de as cumprir. Assim, se te exigirem que craves um punhal no teu
coração, não terás o direito de discutir a justiça do sacrificio; apenas
terás que obedecer.

--Experimentem.

--Lembra-te, porém, que, se o sacrificio da propria vida te é fácil,
outros sacrificios te pódem ser mais penosos. Estás em tempo: se não te
sentes com animo e coragem para te prenderes a nós por toda a
vida,--vae, estás livre, mandar-te-hemos conduzir ao sitio d'onde
vieste.

--Não!--respondeu o mancebo com energia--Eu não sou dos que recuam.
Quero ser dos vossos.

--Estende a mão sobre essa caveira e jura que queres ser submettido á
_prova_!--ordenou a voz.

Paulo estendeu a mão sobre a caveira:

--Juro--disse elle--que desejo ser um dos irmãos da _Mão-negra_ e estou
prompto a submetter-me á prova que me for imposta!

Quando acabou de proferir este juramento, sentiu que lhe tocavam no
hombro. Voltou-se e viu diante de si um vulto athletico, sinistramente
vestido de preto e com o rosto coberto por um capuz como o dos antigos
aguazis do Santo Officio.

Sem dar palavra, o mysterioso vulto vendou-lhe de novo os olhos. Em
seguida disse:

--_Á prova!_

Pegou-lhe na mão e conduziu-o por um extenso corredor até parar em
frente de uma porta, a que bateu de maneira mysteriosa e symbolica.

--Quem sois?--perguntou de dentro uma voz, sem abrir.

--Irmão--respondeu o mysterioso guia de Paulo.

--D'onde vindes?

--Da Ala negra.

--Que trazeis?

--Um novo braço.

--Que busca elle?

--A mão.

--Quem vos guia?

--S. Miguel.

A porta abriu-se.

--Passae!--disse um homem, igualmente envolto n'um habito preto e o
rosto coberto pelo capuz.

Os dois seguiram ávante e entraram n'uma sala ampla, abobadada, de
paredes escuras e illuminada apenas por um globo enorme de vidro, seguro
por uma phantastica _mão negra_, que pendia do tecto.

Á roda d'esta sala, viam-se de pé, hirtos e impassiveis, n'uma
immobilidade de estatuas, muitos vultos negros, com o rosto inteiramente
occulto sob o capuz do habito.

Em cada uma das paredes avultava uma grande mão negra, sustentando
punhaes e espadas, em panoplia.

Ao centro, justamente debaixo do globo, erguia-se uma especie de throno,
assente sobre quatro formidaveis dragões e todo coberto de crepes.
Occupando esse logar, sem duvida destinado ao chefe da seita, estava uma
figura mysteriosa como as suas companheiras e como ellas silenciosa e
immovel.

O _irmão_ introductor de Paulo avançou, silenciosamente, com o mancebo
pela mão, até curta distancia do throno, parou, levou a dextra ao peito,
movendo o pollegar rapidamente, de modo a descrever com elle uma cruz, e
ficou de cabeça curvada, em attitude respeitosa.

--Que quereis, irmão?--interrogou o vulto que se sentava no throno e que
era sem duvida o chefe da seita.

--Que escuteis e recebaes sob vossa protecção este meu companheiro, que
pretende entrar na _ala_ como combatente.

--Fiaes d'elle?

--D'elle fio, senhor!

--S. Miguel vos proteja!

--O apresentante de Paulo afastou-se e foi tomar o seu logar junto á
parede, em fila com os seus companheiros.

Paulo ficou só, junto ao throno, com os olhos vendados.

--Que pretendeis, mancebo?--interrogou o chefe.

--Combater.

--Que armas trazeis?

--A submissão, a energia e a lealdade--disse Paulo.

--Boas armas são essas quando temperadas ao fogo vivo do sentimento do
Bem e da Justiça. Que vos falta?

--A força da _Mão-negra_.

--A _Mão-negra_ só dispensa a sua força e o seu amparo aos que tudo lhe
sacrificam com coragem, valor, e brio. N'este gremio não se admittem nem
os timidos nem os cobardes.

--Não o sou.

--Dizer é facil; provar é difficil. Quereis sujeitar-vos á prova?

--Estou prompto!

--Reparae que podeis perder a vida na jornada aspera que ides
emprehender.

--A vida de nada me serve, se não posso dar-lhe applicação util.

--É facto. No emtanto, é meu dever prevenir-vos de que, sem perderdes a
vida, podeis perder a esperança da felicidade, que é a vida do coração,
o objectivo da existencia.

--Tudo sacrificarei aos meus irmãos.

--É melhor recuar, mancebo. Na longa estrada que tendes a percorrer
antes de chegardes á _Mão-negra_, encontrareis mil perigos e mil
precipicios terriveis, que sereis obrigado a transpôr ou a morrer.
Avançado o primeiro passo n'esse caminho mysterioso e fatal, recuar é
impossivel; a menor hesitação é a morte. Só uma coragem admiravel e uma
força de vontade rara pódem conduzir-vos a salvo ao ponto desejado.

--Irei e hei-de chegar.

--Pois bem, vinde!

Levantou-se, desceu do throno, deu-lhe a mão, abriu uma porta ao lado da
parede e, empurrando-o para dentro d'ella, disse:

--Podeis tirar a venda. Segui esse longo e escuro subterraneo até ao
fim. Tereis que luctar com o fogo, com a agua, com os homens e com as
feras, antes que chegueis á porta santa do asylo que buscaes. Ide e que
S. Miguel--que venceu o dragão--vos dê força e coragem.

O mancebo levou as mãos aos olhos, arrancou a venda e embrenhou-se n'uma
escura e estreita galeria subterranea, que foi seguindo com estranha
ousadia.

A treva cercava-o sem lhe deixar perceber onde punha os pés.

Algumas duzias de passos andados, um subito clarão illuminou o
subterraneo. Paulo, deslumbrado, levou as mãos aos olhos. Na sua frente,
erguiam-se as chammas pavorosas de um incendio, que avançava para elle
em linguas de fogo, ameaçando devoral-o. Dir-se-hia que uma enorme
represa de alcool ou de petroleo se havia aberto e que, incendiado, ia
inundar o subterraneo, transformando-o n'um immenso forno crematorio.

O mancebo, n'um momento surpreso, sentindo na face o calôr das chammas,
nem por isso se deteve. Caminhou audaz e resoluto para o perigo,
disposto a deixar-se queimar vivo antes que retroceder.

Ao aproximar-se das chammas, porém, estas apagaram-se subitamente,
tornando mais densa a treva do corredor.

Seguiu ávante, e pouco depois sentiu o ruido clamoroso e sinistro de uma
enorme queda d'agua, que se despenhava em catadupas de uma rocha que
obstruia a passagem e que parecia o remate d'aquelle medonho e tenebroso
subterraneo transformado n'um lago.

A agua despenhava-se de tal altura e com tal fragor que, batendo nas
pedras, resaltava, esparrinhando com tanta violencia, que algumas gottas
vinham açoitar o rosto de Paulo.

Á primeira vista, parecia impossivel transpôr aquelle enorme pégo sem
perecer afogado. Uma dubia luz, coada por uma pequena abertura na
abobada do subterraneo, esclarecia o medonho passo.

Paulo, tomado da raiva febril de transpôr todas as barreiras ou morrer,
avançou corajoso, fechou os olhos e atirou-se á agua. Com grande
assombro seu, achou-se em terreno enxuto. A agua tinha desapparecido e
com ella o ruido pavoroso da corrente.

A treva tornara-se mais densa. Não obstante, elle caminhava afoito,
quando, de repente, se sentiu agarrado e preso por duas fortes e
vigorosas mãos que o levantaram ao ar deixando-o cahir.

Procurava firmar-se nas pernas, quando notou que o terreno lhe faltava
debaixo dos pés e se precipitava n'um abysmo.

Não soltou um grito. Esperava morrer como um homem, e assim chegou a um
segundo subterraneo, onde se encontrou de pé, illeso e sem que soffresse
a menor contusão.

Continuou o seu caminho corajosamente, embora sob o peso das commoções
soffridas. Foi andando na treva por alguns minutos, quando um rugido
terrivel lhe despertou a attenção.

Olhou e viu na sua frente uma porta de ferro, defendida, por dois
enormes leões, que punham n'elle os olhos de fogo, escancarando n'uma
ameaça a guella hiante.

Fixou a vista aterrado nos monstros, que soltaram novo rugido atroador.

Pallido, os cabellos eriçados, as faces contrahidas de susto, o mancebo
pensou em retroceder, mas envergonhado d'esta cobardia, exclamou,
avançando para as féras:

--Antes morrer que recuar!

Rapidamente, os leões sumiram-se na parede e Paulo pôde bater á porta,
levantando e deixando cair o pesado batente em forma de mão negra.

A porta abriu-se.

--Entrae!--disse o mesmo chefe que o havia introduzido no subterraneo,
recebendo-o de novo na sala d'onde havia partido.

Paulo entrou.

--Ides dar-nos a ultima prova--propoz o chefe.--Aqui tendes este punhal.
N'aquelle gabinete está, sob a acção de um narcotico, uma mulher, que é
preciso _eliminar_... Ide! Cravae-lhe este punhal no coração.

Paulo pegou no punhal, abriu a porta e ia avançar, quando recuou
espantado, soltando um grito terrivel:

--Ella!--bradou o pobre rapaz afflictivamente.

É que diante dos seus olhos admirados apparecera uma bella e gentil
figura de mulher, estendida sobre um pôtro de torturas, os pés e as mãos
amarradas, a face pallida, os olhos cerrados, como que esvaecida ou
morta, e essa mulher, essa visão inesperada, era nem mais nem menos do
que a sua amada, a aspiração querida da sua alma, a mulher por quem o
pobre moço ia filiar-se na mysteriosa e terrivel seita da _Mão negra_!

--Hesitas?--perguntou o chefe com um accento de desprezo e sarcasmo na
voz.--Não prestaste ainda juramento, mancebo; não estás preso a nós por
nenhuns laços. Se o teu coração se entibia, se o teu braço treme e se
recusa a obedecer, vae, deixa-nos! Profere apenas uma palavra e serás
restituido á liberdade.

No rosto do mancebo desenhava-se uma angustia profunda. Os cabellos em
desalinho, a face pallida, a fronte banhada de um suor frio, não
desfitava os olhos d'aquelle meigo e adorado vulto de mulher, a que
tinha presa toda a sua existencia, todas as esperanças da sua juventude,
todas as nobres aspirações da sua alma e que alli via, sem saber como
nem porque, semi-morta, amarrada áquelle pôtro fatal, e prestes a cahir
aos golpes de uma justiça occulta, que a mandava apunhalar!

E havia de ser elle o algoz, havia de ser elle o executor da fatal
sentença, elle, que por ella sacrificaria a vida, a honra, a familia,
tudo o que um homem póde sacrificar á mulher amada!

Era horrivel!

--Decide-te, mancebo!--tornou o chefe--Ou cumpres corajosamente os
mysteriosos designios da _Mão-negra_, ou recusas e vaes em paz com a tua
cobardia!

Como se lhe tivessem vergastado o rosto, á palavra _cobardia_, o mancebo
apertou na mão o punhal e, voltando-se para o seu mysterioso
interlocutor, disse, rangendo os dentes:

--Cobarde não o sou, não o serei jámais! Que posso eu fazer para
resgatar a vida d'aquella mulher?

--Nada!

--Offereço-vos a minha vida, senhores! Pegae em mim, amarrae-me áquelle
pôtro onde a tendes manietada, sujeitae-me á tortura mais cruel, mais
horrenda,--não soltarei uma queixa, não me ouvireis um gemido! Mas
libertae-a a ella, restitui-lhe a liberdade, concedei-lhe a vida, e eu
bem direi a vossa generosidade, a vossa grandeza d'alma, e o meu ultimo
alento será ainda um protesto, de gratidão para comvosco!

--Nada podemos fazer-te. Essa mulher está condemnada, e nada poderá
libertal-a da nossa justiça. Queres executar a sentença ou preferes
retirar-te em paz com a tua fraqueza... com a tua cobardia, repito?

--Cobarde nunca!--bradou o moço, luzindo-lhe nos olhos uma colera
terrivel--Bem vêdes que não é o meu braço que treme--é o meu coração que
lucta!

--Vence-o!

--Vencel o-hei. Mas antes, dizei-me: não tem preço aquella vida? Quantas
vidas quereis que vos entregue em resgate d'aquella? Apontae-m'as, e eu
vos juro que vol-as entregarei todas, sem faltar uma, ainda que para
isso eu tenha de descer tão baixo, que me confunda com os mais infimos
sicarios, ou haja de subir tão alto, que chegue a transpôr os degraus de
um throno! Reparae que esta é a mulher que amo! É o mundo que vós me
mandaes anniquilar com aquella existencia!

--Está condemnada. Decide-te!--tornou a voz--Partes ou ficas?

--Pois bem, fico!... para partir com ella!

Avançou desvairadamente para a sua amada, que, immovel, amarrada ao
pôtro, parecia cahida em profundo lethargo.

--Beatriz, perdoa-me!--murmurou elle.--Não é a ti que eu apunhál-o, é a
mim proprio... Seguir-te-hei no teu resgaste!

Dizendo isto, cravou-lhe fundo o punhal no coração. O sangue espadanou
do peito da victima, que não soltou um gemido.

O mancebo, com as mãos tintas de sangue, veio á sala e disse
serenamente, encarando os seus lugubres e mysteriosos companheiros que
se conservavam mudos e immoveis:

--Pedistes-me uma vida. Dar-vos-hei duas, ensinando-vos ao mesmo tempo
como se mata e como se morre!

E n'um movimento rapido, sem dar tempo a que o detivessem, alçou o braço
e cravou o punhal no coração.

A lamina, porém, não penetrou a carne e o mancebo, admirado de que o
ferro lhe não tivesse produzido a menor dôr, examinou espantado a arma
homicida.

Era um d'estes punhaes simulados, cuja lamina de latão, se embebe e
desapparece no cabo quando se descarrega a punhalada, voltando a
apparecer impellida por occulta mola desde que deixa de ser premida de
encontro ao corpo.

--Mas o que é isto?--disse elle indignado, quasi sem
comprehender.--Estamos nós representando uma farça?

--Não, meu amigo!--respondeu amavelmente o chefe--estiveste dando-nos a
prova da tua rara coragem, do valor e lealdade do teu caracter, e nós
todos, bemdizendo a hora que traz ao nosso gremio um _irmão_ de tanto
valor!

Depois, voltando-se para o gabinete onde ainda jazia inanime a _amada_
de Paulo, continuou:

--Como já deves ter comprehendido, alli não está a tua amada, porém a
sua imagem tão perfeita e semelhante, que a tomaste por ella propria.

O mancebo, aturdido, punha no manequim os olhos, recusando-se a
acreditar o que ouvia.

--Foi, pois, uma simulação de morte--proseguiu o chefe--O valor moral da
acção fica em pé, visto que a tua intenção era obedecer aos preceitos da
_Mão-negra_...

--E matar-me em seguida!--accrescentou o mancebo.

--É a unica porta que resta aberta aos nossos _irmãos_ para se separarem
de nós. A sahida por esse lado, posto seja uma fraqueza, não é nunca um
crime. De resto, é tambem por ella que fazemos sahir os que se tornam
indignos de pertencerem á nossa Associação.

--Espero que não tereis o incommodo de me ensinar o caminho, se algum
dia me arrepender de haver buscado a vossa camaradagem--disse Paulo.

--Felicito-te, mancebo, pela tua rara energia, lealdade e valor do teu
caracter, de que déste prova. Serás um bom _irmão da Mão-negra_ e
auguro-te uma brilhante carreira dentro do nosso gremio, se perseverares
em conservar puras e immaculadas as apreciaveis qualidades a que deves a
tua admissão. Queres prestar juramento?

--Sim!

--Irmão Golias!--ordenou o chefe--vendae os olhos ao neophyto!

Destacou-se da parede o _irmão_ que já havia sido o apresentante do
mancebo, e cumpriu as ordens do chefe.

--Vendam-se-vos ainda os olhos--disse este--não porque esteja no nosso
animo guardar para comvosco novos mysterios ou admittir-vos com fins
reservados, mas tão sómente porque a venda que se vos põe agora
representa a confiança cega, illimitada, que deveis ter nos vossos
irmãos e nos nobres e justos fins para que todos trabalhamos, unidos
como um só homem, guiados pela mesma potente e mysteriosa _Mão-negra_.

Findo este pequeno discurso, o chefe fez um signal. Os vultos que, de pé
e immoveis rodeavam a sala, encostados á parede, avançaram
silenciosamente e formaram um circulo á roda de Paulo.

--Irmão Golias!--disse o chefe.

--Eis-me, senhor!

--Fiastes o neophyto. Persistes fiando-o?

--Do fundo da minha alma.

--Sois o seu padrinho. Tomae o vosso logar.

O vulto que dava pelo nome de Golias postou-se ao lado do mancebo, tendo
na mão uma salva de prata coberta por um crepe.

O chefe subiu então ao throno e passou-se n'aquelle recinto uma scena
deveras surprehendente.

De pé sobre o throno, o chefe pegou em um escrinio de pau santo com
embutidos de prata e marfim representando uma caveira com dois fémures
em cruz, carregou em um pequeno botão, e o escrinio abriu-se,
transformado-se rapidamente em uma almofada de veludo carmezim em que
assentava um craneo alvissimo, seguro por dois punhaes em tropheu.

Estendeu para a assembleia o braço sustentando esta estranha _reliquia_,
e immediatamente os vultos, levando as mãos á cinta, desembainharam
luzentes floretes que traziam occultos debaixo dos habitos e que
apontaram ao neophito, formando-lhe com elles um circulo de ferro.

Ao mesmo tempo uma voz resoou:

--Está aberto o templo!

Tres portas abriram-se e por ellas começou entrando uma verdadeira
multidão de capuzes negros, trazendo na mão esquerda uma tocha accesa e
na dextra um punhal.

Os das tochas formaram em cruz, ao comprido e ao través do _templo_,
abrindo em alas, voltados todos para o centro, onde se agrupavam, como
já dissemos, os primeiros vultos, rodeando Paulo, com os floretes
desembainhados.

Tudo isto se fez no meio do maior silencio e quasi sem deixar perceber o
ruido dos passos.

Então o chefe, erguendo a voz, disse:

--Mancebo, juras obediencia, lealdade e amor a todos os irmãos da _Mão
negra_? Juras não revelar a alguem os segredos da nossa agremiação?
Juras sacrificar por ella todos os dias da tua vida, todas as horas da
tua existencia, o vigor do teu braço, os pensamentos do teu cerebro, os
sentimentos do teu coração?

Paulo estendeu a mão e disse solemnemente:

--Juro!

Immediatamente, o irmão Golias, entregando a outro a salva que tinha na
mão, voltou-se para o neophyto, dizendo:

--Irmão _David_, pois que sou teu padrinho, vou impor-te o habito de
_Mão-negra_!

Enfiou-lhe então pelos hombros um habito igual ao que os outros vestiam,
deixando-lhe apenas a cabeça a descoberto, sem lhe deitar o capuz.

--Tirae a venda, irmão--ordenou o chefe--para que toda a luz se faça aos
vossos olhos!

O mancebo arrancou a venda e ficou maravilhado e surprehendido ante o
estranho quadro que se apresentava á sua vista.

Os irmãos haviam atirado os capuzes para as costas e descoberto os
rostos, conservando-se, porém, na mesma attitude severa e hostil, com os
florêtes apontados ao novo irmão.

Passando uma vista curiosa por todos elles, o mancebo ficou
surprehendido de vêr muitos rôstos conhecidos á volta de si.

O irmão Golias, pegou-lhe na mão e fêl-o subir os degraus do throno.

O chefe veio recebel-o a meio, apertou-o nos braços e osculou-o na
testa.

--Bem vindo sejas, irmão, a augmentar a nossa ala!--disse elle.

A estas palavras, todos os florêtes se abaixaram, entrando na bainha.

Em seguida tomou-lhe a mão e acompanhou-o até ao degrau inferior do
throno, dizendo:

--Recebe o abraço de teus irmãos e faze por te conservares sempre digno
d'elles.

Os irmãos que o haviam rodeado com os florêtes vieram todos um a um
abraçál-o e beijál-o na testa.

--Irmãos!--disse o chefe do alto do throno--vae reunir o sublime
capitulo. Está encerrado o _templo_.

As luzes apagaram-se, e os vultos começaram a sahir pelas differentes
portas do recinto, sumindo-se mysteriosamente sem que alguem pudesse
dizer que caminho levavam.




II

Amôr e esperança


Deixemos os mysteriosos irmãos da _Mão-negra_ seguir o caminho que os
havia de reconduzir ao mundo do qual por algum tempo semelhavam ter-se
apartado, e sigamos o arrojado e corajoso adolescente que acaba de
iniciar-se nos mysterios da terrivel seita.

Paulo, tendo sahido da quinta do Carvalhido em companhia do seu amigo
Jorge, agora convertido em seu _irmão_, regressou á cidade no mesmo trem
que o conduzira, apeando-se e despedindo-se do companheiro em uma rua
proxima da de Cedofeita.

Eram tres horas da manhã e o vento continuava soprando rijo da barra,
pondo negrumes de tempestade n'aquella noite desabrida.

O mancebo seguiu pela rua deserta até parar junto de uma casa de luxuosa
apparencia, e que denunciava pelo exterior severo e pelo amplo jardim
gradeado que lhe ficava contiguo, a opulencia dos seus habitantes.

Inflou as bochechas e, batendo-lhe com as mãos, imitou o canto da
perdiz.

Era evidentemente um signal, porque algum tempo depois, uma das janellas
do rez do chão, vedada por grades de ferro, abriu-se manso, e uma voz
feminina disse, tremula e quasi sumida:

--Como vens tarde, meu amigo!

--Beatriz, perdôa, mas um assumpto do mais alto interesse e de que
depende a nossa felicidade futura impediu-me de vir á hora costumada.
Hesitei em vir despertar-te a esta hora; mas a ideia de que havia de
estar sem te fallar e talvez sem te ver até amanhã á noute, obrigou-me a
procurar-te, Beatriz.

--Eu esperava-te... Esperava-te, porque tinha tambem que te dizer... Oh!
se soubesses como estou afflicta!

--Tu! Mas o que te succedeu, anjo da minh'alma?...

--Paulo...--gemeu a meiga voz que fallava do lado de dentro da
grade--não sei como t'o hei de dizer... meu Deus!

--Falla, Beatriz, falla, pelo nosso amor t'o peço!--supplicou o
moço--Não me tenhas por mais tempo n'esta cruel espectativa... Tu
choras, tu pareces afflicta... Meu Deus! o que é que motiva a tua dôr?

Beatriz, cujo vulto mal podemos distinguir na penumbra do aposento,
occultava o rosto entre as mãos buscando afogar os soluços.

--Paulo,--disse ella--meu pae... quer casar-me!

O mancebo recuou um passo como se lhe tivessem descarregado uma violenta
pancada no peito.

--Quer casar-te!--exclamou.--E com quem?

--Com um rapaz que eu mal conheço... um rapaz que tem vindo duas ou tres
vezes de visita a nossa casa, onde foi apresentado por um dos mais
intimos amigos de meu pae...

--Dize-me o nome d'esse rapaz!--intimou desvairadamente o moço.

--Eugenio de Mello--soluçou Beatriz.

--Eugenio de Mello!--repetiu o mancebo.--Esse nome é completamente
estranho para mim. Nunca t'o ouvi pronunciar.

--Se te digo que apenas veio duas ou tres vezes de visita a nossa casa,
apresentado por um amigo de meu pae...

--Mas, emfim, como é que surge agora essa ideia de te casarem com elle?
Acaso esse rapaz alguma vez te manifestou sentimentos de sympathia ou de
amor? Falla-me com franqueza, Beatriz. Comprehendo que por uma bem
entendida delicadeza da tua parte para comigo, julgasses dever
occultar-me os galanteios d'esse rapaz, se porventura elles te eram
indifferentes... Mas não comprehendo como teu pae pudesse ter a ideia
subita de te casar com elle, sem mesmo tentar indagar se o teu coração
não repelliria um semelhante enlace.

--Não! juro-te que nunca dos labios d'esse rapaz ouvi uma palavra que
pudesse dar-me a perceber o mais tenue sentimento de amor por mim. Fóra
dos cumprimentos e ceremoniosas attenções que as pessoas de boa
sociedade usam ter para com uma senhora, não se trocaram entre nós
quaesquer amabilidades que justificassem o pensamento d'este enlace que
me surprehende!

--É extraordinario! E como é que teu pae pretende impor-te um casamento
em que tu nem sequer tinhas pensado?

--Sabes que meu pae--volveu Beatriz--habituou-se a contar com a minha
obediencia cega e passiva em todos os seus desejos, que para mim são
ordens. Muito austero, educou-me sob um regimen de ferro em que a sua
vontade é a unica que predomina...

--Isso, porém, não é rasão para que elle se julgue no direito de
sacrificar o teu futuro de mulher aos seus caprichos de... pae.

--Meu pae ignora que eu te amo, Paulo! Julga o meu coração desprendido
de qualquer affecto e crê que não me repugna a ideia de unir o meu
destino ao de um homem que elle julga digno de mim.

--E se de facto te não repugna... obedece-lhe!--bradou o mancebo n'uma
voz estridente em que ia todo o fel do seu desespero.

--Paulo! És injusto para comigo! Sabes que te amo, que não posso amar
outro homem que não sejas tu; e quando me vês afflicta, atormentada ao
peso da cruel exigencia de meu pae, em vez de suavisares a minha dôr, de
me animares com o teu conselho a resistir á fatal imposição que me é
feita, ainda me torturas mais com esse tom acrimonioso e hostil das tuas
palavras! Não te mereço isso...

As lagrimas da joven interlocutora de Paulo que, se realmente possue um
rosto tão meigo como as suas palavras, de linhas tão suaves e puras como
é doce o accento da sua voz, deve de ser uma creatura encantadora,
pareceu abrandar um pouco o irritado animo do mancebo.

--Mas o que queres tu que te diga, minha querida, se eu noto que era vez
de pensares em repellir a despotica imposição de teu pae, ainda tentas
desculpal-o?

--Não o desculpo... digo apenas o que elle pensa.

--Mas que tenho eu que saber o que pensa teu pae? O que desejo saber é o
que pensas tu, minha querida! O que é que tencionas fazer? Que
respondeste a teu pae? Qual é a tua intenção?

Beatriz pareceu hesitar na resposta.

--Desejava ouvir-te, primeiro, Paulo... desejava que me dissesses o que
devo fazer...

--Eu?! Pois é a mim que compete dirigir os teus actos? É a mim que
compete dictar a tua resposta? Consulta o teu coração, Beatriz... Elle
que te responda e te diga a resolução que deves tomar...

--Paulo! O meu coração diz-me que só a ti pertenço, que só a ti eu
desejo ter por marido... Mas, bem vês, quando eu disser a meu pae que te
amo, e que por ti estou decidida a recusar outro qualquer enlace, por
mais vantajoso que se apresente, meu pae ha de perguntar-me quem és...

--E tu dize-lhe que sou aquelle que julgas que eu seja. Ou vae tão longe
a tua piedade por mim e o teu despreso por ti que, tendo-me na conta de
indigno do teu amor, assim mesmo m'o concedes?

--Oh! não, não, Paulo!

--N'esse caso, o que receias?

--É que eu julgo-te com o coração; meu pae, porém, ha-de julgar-te com a
cabeça; e entre o coração da filha e o cerebro do pae existe uma
distancia tão grande, que eu receio bem que não possamos transpôl-a...

--Se essa é a tua convicção e te faltam forças para resistir e luctar,
submette-te e... adeus! Adeus para sempre, Beatriz!...

Paulo ia a retirar-se. O animo orgulhoso e altivo d'este adolescente de
18 annos, que tinha já a energia e a vontade de ferro de um homem feito,
não podia supportar sem protesto os timidos receios e as hesitações
offensivas da mulher que adorava.

--Paulo!--tornou a chamar a joven.--Escuta-me! Que singular prazer tens
em me atormentar, quando eu tanto preciso da tua compaixão e da tua
piedade!

--Fallas-me em tormentos, Beatriz, quando desde que aqui cheguei outra
coisa não tens feito senão revolver-me n'um perfeito inferno de
torturas! Acabemos com isto, e vamos direitos ao fim sem tergiversações
nem rodeios. Teu pae impôz-te o casamento com esse... rapaz, que deve
ser por força rico, distincto... amavel, emfim. E tu acceitaste?

--Eu...

--Hesitas na resposta e a tua propria hesitação me responde: acceitaste
e vens dizer-me que está tudo terminado entre nós...

--Oh, não!--accudiu a joven, com impeto.--Eu não acceitei nem respondi
como desejava. Pedi que me deixassem reflectir, porque o meu primeiro
pensamento foi ganhar tempo, para poder combinar comtigo o que devo
fazer...

--O que deves fazer não seja eu quem t'o diga. Teu pae é rico, Beatriz;
tu mesma és já herdeira de uma avultada fortuna, e eu sou pobre.
Separa-nos, portanto, actualmente um abysmo... Cuidei que poderia contar
comtigo solteira e livre até ao dia, que não viria longe, em que eu
pudesse apresentar-me a teu pae, a solicitar a tua mão, sem que o pedido
revestisse o caracter humilhante para mim de uma tentativa de penetrar
no sanctuario da riqueza pela porta do coração de uma mulher. Vejo,
porém, que o destino quer o contrário; que outro pretendente se
apresenta com menos escrupulos ou mais dinheiro do que eu, e que da
firmeza e constancia do teu amor nada tenho a esperar, se eu não me
resolver a prestar-te o amparo incompativel com a minha dignidade de
homem e com o programma que me tracei de só a mim dever o meu triumpho.
Paciencia!

--Paulo, tu não me conheces! ou, se me conheces, estás sendo para mim de
uma injustiça que mais tarde te ha-de fazer remorsos... Escuta-me, meu
amigo, escuta-me com serenidade e repara bem nas minhas palavras.

E Beatriz, com voz tremula de commoção, principiou dizendo:

--Não conheces o caracter de meu pae e não admira por isso que julgues
sêr-me coisa facil o contrariar-lhe os propositos... Eu, porém, que o
conheço, que por elle fui educada e com elle tenho vivido sob o jugo do
seu genio rispido e severo, avalio bem que crueis amarguras e horriveis
tormentos a sua colera me prepara na lucta que vou ser obrigada a
sustentar, recusando-me a acceitar por esposo o homem que elle me
escolheu. Não me intimida, porém, a perspectiva do soffrimento. Morrerei
de bom grado na defesa dos sagrados affectos do meu coração e
conservar-me-hei fiel ao juramento tantas vezes repetido do meu amôr. O
que quero é ter a certeza de que a tua confiança me não abandona, Paulo;
que quaesquer que sejam as mudanças que se operem no nosso modo de viver
e de nos relacionarmos--mudanças que eu não posso prevêr por emquanto
quaes sejam, mas que certamente hão de sêr as mais dolorosas para o
nosso coração--eu terei no teu espirito e na tua lembrança o logar a que
o meu amôr me dá direito...

--Beatriz!--exclamou o mancebo--quando se ama como eu te amo; quando se
sente no peito a chamma ardentissima de um vivo e intenso amor que de
todo nos senhoreia o espirito e nos absorve a existencia, lucta-se,
soffre-se, morre-se, mas não se esquece jámais o nome d'aquella que nos
inspirou tão fervoroso culto!

--Pois bem, meu Paulo! É possivel que o destino nos reserve dias bem
sombrios de uma ausencia crudelissima, que ha-de retalhar-nos o coração
e quasi volver-nos loucos de desespero. Sejam quaes forem as
circumstancias em que nos encontremos, sejam quaes forem as apparencias
que me condemnem, não duvidarás nunca da lealdade do meu affecto como eu
não duvidarei, jámais da sinceridade da tua alma, não é verdade?

--Fazes-me estremecer de receio, Beatriz! Decerto exaggeras o pavoroso
quadro dos nossos infortunios...--disse o mancebo, pallido de commoção.

--É que tu não conheces meu pae!

--Que poderá elle fazer, se tu recusares tenazmente esse enlace como uma
violencia imposta ao teu coração? Antes de tudo, tu és sua filha; e um
pae, por muito severo e rispido que pareça, não se transforma por
simples capricho no algoz d'aquella a quem deu o sêr.

--Não sei... não posso dizer-te nada por emquanto, senão que tudo espero
d'este funesto designio manifestado por meu pae... Mas seja como fôr,
jura-me que não duvidarás nunca da mim, que has-de sempre confiar na tua
Beatriz como n'aquella que mais te ama no mundo.

--Juro-te, meu amor, que serás minha e que não te has-de encontrar só na
lucta e no soffrimento. Tenho amigos--continuou Paulo--amigos poderosos,
contra os quaes não é facil nem prudente luctar... Com elles conto como
_irmãos_ e n'elles espero encontrar o auxilio de que ambos carecemos.
Não te assustes nem te deixes dominar pelo terror. Hontem, ainda
desprotegido, poderia talvez apavorar-me a ideia da minha fraqueza
contra inimigos tão poderosos como é teu pae; hoje, conscio de que os
brados intimos do meu coração ameaçado de morte encontrarão ecco
n'outros corações que me são dedicados, levanto-me orgulhoso e altivo do
teu amor, e digo-te: «Não succumbas, anjo da minha alma! Tem confiança
em mim, que havemos de vencer».

O tom de absoluta segurança com que Paulo proferiu estas palavras
pareceu transmittir novo alento á joven.

--Luctarei--disse ella--e agora com mais energia, desde que nas tuas
palavras tenho o penhor de que não será perdido o meu sacrificio. Nada
mais te pedia e nada mais te peço do que essa confiança inabalavel na
constancia do meu amor. Ama-me como eu te amo, Paulo! e d'este
sentimento, que é a vida, hauriremos forças para resistir aos embates de
uma sorte cruel e adversa!

Trocaram-se ainda novas juras e protestos de constancia e amor sem fim,
despedindo-se, e promettendo tornar a ver-se na noite seguinte.

O leitor, eivado do realismo da epoca, certamente está sorrindo do córte
romanticamente amoroso e piegas d'este dialogo dos dois namorados.

Effectivamente, a menina tem a phrase um tanto brunida e lustrosa das
heroinas dos romances d'outras eras, o que dá um tom de inverosimilhança
ao lance ingenuamente sentimental.

Mas o romancista, se copía do natural como nós o estamos fazendo, não
tem remedio senão acingir-se á verdade e reproduzir os seus personagens
com os aleijões que a natureza, as condições do meio ou os acasos do
nascimento e da educação lhes imprimiram no corpo ou no caracter.

Esta menina, assim romanticamente apaixonada, exprimindo-se em termos de
um antiquado sabor litterario, não nos está revelando uma assidua e
ingenua leitora das novellas de Camillo?

Claro está que ella reproduz incorrectamente o que de peor podia haurir
na leitura do genial escriptor--a emphase, o arredondado do periodo, a
declamação cantante, sem os esmêros da dicção, sem a impeccavel belleza
e elegancia de fórma do grande Mestre. Mas o facto é que ella, em
assumptos de coração, não podia exprimir-se de outra maneira, visto que,
como mais tarde teremos occasião de averiguar, foi nas paginas
soluçantes do «Amor de Perdição» que aprendeu a traduzir as primeiras
balbuciações do seu amoroso coração de creança.

Paulo tambem, pela sua parte, influenciado pelas mesmas leituras,
correspondia-lhe no tom e no gosto do seu arrasoado. Se, porém, esta
linguagem póde ser capitulada de falsa, o mais espantoso é que ella
exprimia um sentimento profundamente verdadeiro.

Os dois amavam-se com entranhado ardôr, e isso é o que mais importa
saber ao leitor inimigo de divagações.

Ponhamos, pois, de parte a preoccupação de responder a reparos que a
grande maioria certamente não fará e digamos em poucas palavras o que
foi feito de Paulo, desde que, cerrada a janella da sua amada, teve que
retirar-se a passos apressados para que a chuva, que começava a cair em
grossas gôtas, o não surprehendesse na rua tristemente deserta.

O mancebo era estudante. Tinha completado o curso do Lyceu e
matriculara-se no primeiro anno da Academia.

O padre Filippe, seu protector e amigo, era quem se dizia encarregado de
lhe fornecer os meios de subsistencia e de estudo.

Não o tinha, porém, na sua companhia. Incumbira-o aos cuidados de uma
familia honesta, onde era tratado como filho, e limitara-se apenas a
exigir que o _seu estudante_ o fosse visitar duas vezes por semana, nas
quintas e nos domingos, á casa que elle habitava, na rua Chã.

Paulo não conhecera outra familia, além d'aquella em casa de quem o
hospedaram aos doze annos. Até ahi, que se lembrasse, fôra alumno
interno d'um instituto religioso, onde umas irmãs piedosas o trataram
com o carinho de mães, ficando-lhe d'esse internato uma recordação tão
saudosa que, ainda agora, ia a meudo visitar a abbadessa, madre Paula,
que tinha no seu coração o primeiro logar.

Recolhendo a casa na manhã d'aquella noite accidentadissima, o mancebo
não pôde dormir.

Agitadissimo, recordando o seu passado, em que parecia haver um ponto
escuro que o mortificava, Paulo resolveu erguer uma ponta do veu
mysterioso que encobria o seu nascimento.

No dia seguinte, pelas 10 horas, dirigiu-se a casa do seu protector, e
sem mais preambulos, disparou-lhe esta pergunta á queima roupa:

--Diga-me, padre: quem é meu pae?

O padre Filippe, surprehendido pelo imprevisto da pergunta, pôz no
mancebo os olhos espantados e ficou-se a consideral-o em silencio por
alguns momentos.

--Porque me fazes essa pergunta, Paulo?--disse por fim.

--Porque sou um homem, porque tenho já dezoito annos, e desejo saber
d'onde venho, para poder destinar para onde vou, ou para onde devo ir...
respondeu o mancebo com firmeza.

O padre Filippe sorriu bondoso a esta replica do moço e continuou a
olhal-o fixamente.

--Paulo--disse elle afinal--se dizes que és um homem, como póde influir
no teu destino o saberes ou deixares de saber o nome d'aquelles a quem
deves a existencia? És um homem; e todos os homens devem ser guiados
pelo mesmo sentimento do bem, todos devem caminhar para o mesmo fim:
serem uteis a si e á humanidade. Creio que o facto de cada um saber ou
ignorar o nome de seus paes nada influe ou nada deve influir no destino
que lhe está traçado.

--Perdão, meu bom amigo!--objectou Paulo--Todo o homem tem o direito,
creio eu, de conhecer a sua origem, de saber o nome dos seus
progenitores, não só para os respeitar e bemdizer pelo beneficio da vida
que lhe concederam, mas ainda para nortear os seus actos pelas tradições
da sua familia. Por isso insisto na pergunta: quem é ou quem foi meu
pae?

--Teu pae--tornou o padre placidamente e agora de todo reposto do
sobresalto que lhe causára a pergunta--teu pae é ou foi um homem. D'isso
não te deve restar duvida, pois que homem te dizes já e como homem te
apresentas.

--Mas não tinha nome esse homem?

--Se o tinha, não chegou nunca ao meu conhecimento.

--Nem o nome de minha mãe?

--Nem o nome de tua mãe.

--Como é, pois, que eu me chamo Paulo de Noronha?

--Naturalmente porque aquelles que te deram o sêr assim quizeram que te
chamasses.

--Assim quizeram! A quem manifestaram elles essa vontade? São ainda
vivos? Se o são, porque se occultam e me não apparecem? Se morreram,
porque motivo deixaram envolto no mysterio o meu nascimento?

--A nenhum filho é licito discutir e muito menos censurar os actos de
seus paes.

--Mas eu não censuro, nem sequer discuto!--obtemperou Paulo--eu apenas
pergunto.

--Ha perguntas que envolvem censura, se não para aquelles a quem se
fazem, pelo menos para aquelles de quem se fazem... Mas dize-me, Paulo,
que estranha curiosidade é essa que assim te move a querer saber o que
por emquanto deves ignorar?

O mancebo hesitou por alguns instantes e por fim disse:

--Padre Filippe, permitta-me que lhe falle com franqueza e lhe exponha
as duvidas que ha tempo a esta parte me obcecam o espirito e me fazem
reflectir na minha estranha situação...

--Falla, meu amigo, falla!--animou o padre bondosamente--e crê que, a
não sêr madre Paula, ninguem no mundo merece tanto como eu a tua
confiança.

--Pois bem!--tornou Paulo--ha muito tempo que eu dirijo a mim mesmo
estas perguntas: Quem sou eu? De que familia descendo? Como se chamam ou
se chamavam meus paes? Todos os meus condiscipulos dizem de quem são
filhos, todos repetem com orgulho o nome dos paes ou relembram com
saudosa ternura o nome das mães. Todos dizem: «a minha casa, a minha
familia», só eu não posso dizer--_meu pae_, _minha mãe_, porque são
entes que não conheço, de que nunca ouvi fallar, de quem não tenho a
menor noticia. Dar-se-ha caso que eu não tivesse pae, que não tivesse
mãe? Mas então a quem devo eu a minha existencia, o amparo e protecção
que até agora tenho recebido? Sou um orphão? Sou um engeitado? Vivo e
alimento-me do que por direito de nascimento me pertence, ou recebo a
esmola de nobres almas compassivas? No primeiro caso, se tenho direitos,
reclamo-os, porque esses direitos impõem-me deveres que eu quero
respeitar e cumprir. No segundo, como sou já um homem e tenho o braço
bastante robusto para ganhar o pão da existencia, não devo por mais
tempo acceitar criminosamente a caridade que me trouxe até aqui e que
póde fazer falta a outro desgraçado como eu!

--Paulo!--disse o padre Filippe, fundamente commovido--és ainda muito
novo para te preoccupares com assumptos que, por emquanto, devem
permanecer envoltos no véo do mysterio que os encobre aos teus e aos
meus olhos. Eu nada te posso dizer, filho.

--É então á caridade de vossa reverendissima e de madre Paula que eu
devo o pão que até agora me tem alimentado, não é assim?--perguntou o
mancebo, extraordinariamente commovido e pallido.

--Não! Não!--atalhou padre Filippe.--Eu recebi de um meu superior, a
quem assisti nos ultimos instantes, o encargo de velar por ti e de
applicar ás despezas da tua sustentação e educação a quantia que
mensalmente me é enviada por pessoa que desconheço e que já antes a
enviava ao santo sacerdote que me legou este encargo. A mim nada me
deves, meu filho, senão a grande estima que tenho por ti e o grande
desejo que sinto de te vêr conquistar uma posição digna e honrosa na
sociedade.

Paulo calou-se. As palavras do padre Filippe, repassadas de suavidade e
doçura, impressionaram-n'o profundamente.

--Estou então condemnado--disse elle, passados instantes--a ignorar toda
a vida o nome de meus paes?

--E de que te valeria o sabel-o?

--De que me valeria! Valer-me-hia de não ter que córar diante de quem me
interrogar a esse respeito! Valer-me-hia de não ter que recuar
envergonhado e confundido diante de uma familia honesta que, antes de me
admittir como filho em seu seio, terá que perguntar-me o nome de meus
paes! Valer-me-hia, emfim, de não me encontrar n'esta horrorosa situação
de não saber quem sou, se o portador legal de um nome honrado, se o vil
e abjecto fructo de uma acção indigna, de um amor bestial e criminoso!

Ouvindo esta retumbante tirada do moço, o padre Filippe sorriu ainda
amoravel e observou-lhe:

--Os tempos mudaram e com elles a orientação da sociedade moderna, meu
Paulo. Já nenhum homem se impõe hoje pela familia, pelas tradições dos
seus antepassados, pelas chimericas e phantasticas illusões de uma
arvore geneologica, bracejando vergonteas e rebentões inuteis pelos
seculos fóra. Nenhum homem vale hoje pelo que valeram seus paes e seus
avós... Hoje, cada um vale por si, pelos seus merecimentos proprios,
pelas nobres qualidades do seu caracter, pelas brilhantes manifestações
da sua intelligencia. A tendencia democratica dos nossos tempos de ha
muito que pôz de parte as falsas convenções de uma sociedade que se
desmoronou...

--Mas não pôz de parte, creio eu, os dictames da honra!--retorquiu o
mancebo.

--Decerto. E alguem te impede de te affirmares sempre um homem honrado,
Paulo? A honra está nos nossos actos, está no uso que fazemos das
faculdades com que a natureza nos dotou, está na firmeza e altivez com
que, através de todas as vicissitudes, cumprimos intemeratamente o nosso
dever; não está nos acasos do nascimento, nos brios de passados
avoengos, nos appellidos pomposos dos que nos deram o sêr. Faze, pois,
por merecer a estima e o respeito dos teus concidadãos, Paulo, e não te
preoccupe a ideia de não saberes de quem vens. Basta que apenas conheças
para onde vaes e sigas sem tergiversar a linha do dever.

O mancebo guardou silencio por alguns instantes.

--É, pois, um mysterio impenetravel o meu nascimento? Mas com que
direito se me occulta o nome de meus paes? Com que direito me condemnam
a esta lucta permanente comigo mesmo, sem saber se o que me dão o devo
receber como meu, se o devo considerar como uma esmola?

--Paulo! Por duas vezes já, desde que aqui entraste, proferiste a
palavra _esmola_. As esmolas dão-se aos desgraçados, aos invalidos, aos
que se encontram impossibilitados de, por esforço proprio, provêrem aos
meios de subsistencia. Tu não estás n'esse caso. Quando muito, o que
recebes de mão ignota que não precisas conhecer, é um adiantamento, uma
divida que contrahes e que te será facil solvêr, correspondendo
dignamente ás esperanças que em ti depositaram os que quizeram fazer-te
um bom cidadão, um homem util a ti e aos teus semelhantes. E sobre isto,
meu amigo, creio que temos fallado bastante. Dize-me--continuou o padre
Filippe--tens ido visitar madre Paula?

--Ha mais de quinze dias que a não vejo.

--És ingrato, Paulo! A pobre senhora deve ter estranhado a falta da tua
visita... Como é que pódes esquecer assim por tanto tempo quem tantas
provas de carinhoso affecto te tem dado?

--Padre--disse Paulo, ruborisado--eu não esqueço, nem poderei esquecer
nunca quanto devo a essa bondosa e santa senhora, que tem tido para mim
desvelos e ternuras de... de mãe. Na minha vida, porém, começam a surgir
tão imprevistas luctas, incidentes de tal modo inquietadores, que não
sei se deva perturbar com a minha presença o suave remanso d'aquella
existencia para mim tão cara!

--Luctas imprevistas, incidentes inquietadores...--O que é isso, Paulo?
Falla-me com franqueza, dize-me tudo, rapaz! O que é que te acontece de
estranho e de ameaçador? Não te esqueças de que deves considerar-me o
teu primeiro e mais sincero amigo, meu filho! Creio que tenho direito á
tua confiança... Ou não?

--Respeito-o muito, meu padre, para vir importunal-o com assumptos que
lhe parecerão talvez pueris...

--Bem sei!... Negocios do coração... Temos amores no caso... São os
primeiros rebates da virilidade no coração de um adolescente. Vamos!
quem é a tua Virginia, meu Paulo?--perguntou jovialmente o sacerdote.

--A minha Virginia--disse o mancebo, com enthusiasmo--chama-se Beatriz,
e não é menos formosa nem menos adoravel do que a immortal inspiradora
do Dante.

--Bravo!--exclamou rindo o padre Filippe.--Temos, pois, em perspectiva
uma _comedia divina_, para fazer confronto com a _Divina Comedia_...

--Se não tivermos antes um drama extraordinario, até agora inédito na
historia dos soffrimentos humanos...

O padre encarou-o gravemente.

--Fallas serio, Paulo?

--Tão serio que me atrevi a vir interrogal-o, padre Filippe, sobre a
historia do meu nascimento.

--Ah! era por isso que vinhas assim n'essa ancia, pedir-me a chave do
enygma da tua existencia? Eu devia tel-o adivinhado... Só as mulheres
são curiosas por indole...

--Não, não!--atalhou Paulo.--A mulher que eu amo ainda não me fez a
menor pergunta que me difficultasse a resposta. Eu, porém, é que desejo
saber quem sou para saber o que posso offerecer-lhe.

--Pois não é sufficiente o coração do homem que ama para a mulher amada?

--Padre, a mulher que eu amo não é livre; tem pae, que se julga com
direito a intervir no seu destino e a impedir que sua filha busque a
alliança de um homem de origem... desconhecida.

--Foi essa menina quem t'o disse?

--Disse-m'o a minha propria razão.

--Queres um conselho, Paulo?--perguntou inopinadamente o padre Filippe.

--Os conselhos de vossa reverendissima são para mim leis sabias e
justas, que eu não posso deixar de acatar com o respeito e gratidão que
lhe devo.

--Pois bem; refreia os impetos da tua paixão por essa menina e busca
antes de tudo fazer-te digno do seu amor.

--Já o sou.

--Pelos dotes do coração, concordo, mas não pela posição social
alcançada. O primeiro que o pae d'essa menina ha-de perguntar-te, quando
souber que lhe pretendes a mão da filha, é com que recursos contas para
proporcionares a tua mulher a felicidade e o bem estar a que ella tem
direito. Quererá saber que posição é a tua, que profissão exerces ou de
que meios de fortuna dispões para poderes dignamente apresental-a na
sociedade ao respeito e á consideração das pessoas de bem. E
comprehendes, meu Paulo, que a taes perguntas não se responde com uma
certidão de baptismo que nos dá avós illustres de quem não herdámos um
palmo de terra onde cahir mortos, nem com a reedição apaixonada dos mil
juramentos de amor constante que enviamos á filha em perfumadas
cartinhas que lá estão, em maço, amarradas com fita de seda...

O mancebo não pôde deixar de sorrir a estas palavras do padre Filippe,
que denunciavam um profundo conhecedor da arte do galanteio.

--Os paes não se contentam com tão pouco, exigem mais alguma
coisa--continuou o sacerdote--Ora esse _mais alguma coisa_ é que está na
tua mão offerecer-lh'o, Paulo. Conquista pelo estudo e pelo trabalho
honesto uma posição que te nobilite aos olhos do mundo; engrandece-te a
ti proprio, torna-te homem; e quando a tua consciencia te disser que não
és inferior á mulher que amas, vae pedil-a e não receies que o pae te
não encontre bastante nobilitado para entrares na sua familia.

--Mas o pae de Beatriz quer casal-a com outro!--exclamou o mancebo,
dando largas ao desespero que lhe ia na alma.

--O pae d'essa menina sabe que ella te ama?

--Não sabe.

--É, pois, natural que, julgando o coração da filha desligado de
qualquer affeição, pense em lhe proporcionar um enlace que lhe parece
vantajoso. Todos os paes pensam no futuro de suas filhas e esse não o
seria, se desdissesse da regra geral. Mas d'ahi a violentar-lhe o
coração e a impor-lhe á força um casamento que ella rejeita, vae uma
distancia enorme. Se essa menina te ama sinceramente, como dizes,
recusará o consorcio que o pae lhe proporciona, allegando motivo que
para todos os paes deve ser sagrado--a ausencia absoluta de sympathia
pelo noivo proposto. Se, pelo contrario, o sentimento que diz nutrir por
ti não é tão vivo e intenso que lhe permitta a recusa, casar-se-ha, e
com o facto só tu tens a lucrar, pois que assim te livras do escolho de
vires a possuir por companheira uma creatura incapaz de corresponder ás
nobres aspirações da tua alma. Não creio, pois, que isso seja
contrariedade de maior, que te dê motivos para os sobresaltos e
inquietações que revelas. Vae visitar madre Paula, meu rapaz...
Conta-lhe os segredos da tua alma, nada lhe occultes, e verás como nas
suas palavras e conselhos has-de encontrar o socego e quietação que
precisas... Isto não é desviar de mim o encargo de te guiar e dirigir no
accidentado caminho a que o coração te propelle--accrescentou o
padre--Mas é que as mulheres, em questões do coração, teem mais
auctoridade, são mais profundamente conhecedoras da mysteriosa sciencia
do sentimento alheio, e teem sobretudo um poder de persuasão que a nós
outros os homens nos fallece. Procura madre Paula, conta-lhe tudo,
escuta as suas palavras e verás que has-de sentir-te bem, meu filho.

--Procural-a-hei--disse Paulo--mas creio bem que não poderá
aconselhar-me melhor do que vossa reverendissima acaba de o fazer; nem
as palavras da santa e virtuosa senhora poderão trazer mais funda ao meu
espirito a convicção que vossa reverendissima me deu de que preciso
engrandecer-me, fazer-me _homem_ para conquistar a posse da mulher que
amo!

--Folgo de ver que comprehendeste bem o intuito das minhas palavras,
Paulo. Crê que ninguem mais do que eu deseja a tua felicidade e o teu
bem estar. Se fosses meu filho, não te aconselharia de modo differente
nem desejaria com mais ardor ver-te ascender a uma posição culminante.
D'isso pódes estar certo.

--Trabalharei e empregarei todos os esforços para realisar os desejos de
vossa reverendissima--que são tambem os meus.

--E conseguil-o-has, porque és intelligente, és energico, e revelas
nobreza de caracter. Com taes predicados, só não alcança uma posição
distincta na sociedade quem não quer.

Agora, reanimado pela esperança que as palavras do padre Filippe lhe
incutiram, o mancebo despediu-se do seu protector, mais que nunca
resolvido a encetar a lucta pela vida e pelo triumpho completo das
nobres aspirações do seu amoroso coração de rapaz.




III

Pae e filha


Emquanto o pupillo do padre Filippe e de madre Paula busca a maneira de
realisar os dourados sonhos da sua imaginação juvenil, queira o leitor
acompanhar-nos a casa do pae de Beatriz e travar conhecimento com o
sombrio progenitor da encantadora menina.

Não tendo nós os mesmos motivos de Paulo para occultar do pae as
relações com a filha, justo é que busquemos o conhecimento de ambos e
entremos na intimidade dos dois para melhor podermos avaliar o caracter
de cada um e apreciar os acontecimentos que vão desenrolar-se aos nossos
olhos.

Á hora a que entramos, está o sr. Custodio de Jesus sentado á secretária
do seu gabinete, fazendo contas e archivando documentos que parece lhe
são muito uteis, pela attenção e minuciosidade com que os examina e pelo
cuidado com que em seguida os guarda emmaçados e rodeados de uma larga
cinta de papel branco, em que se lê n'uma excellente letra garrafal, a
palavra--Hypothecas.

--Estas bem estão--murmura elle coçando distrahidamente com a mão
direita a vasta suissa grisalha, talhada em fórma de foucinha e
franzindo o labio superior completamente rapado á navalha, talvez para
facilitar a passagem do meio grosso destillado e liquifeito em repetidas
pitadas nas profundezas insondaveis de um nariz que exteriormente
apresenta a configuração e o aspecto de um capacete de alambique--Estas
bem estão... O peor são as outras...

Passou a examinar segundo maço, mostrando no rosto evidentes signaes de
mau humor.

--Aqui está!--disse elle, batendo com a mão espalmada sobre os
papeis--Mais de cincoenta contos em hypothecas que não pagam ha um anno
um real de juro! Ladrões! E agora são capazes de ainda vir fazer questão
para juizo e arranjar-me a tramoia de modo que eu não fique com as
propriedades pelo preço da louvação...

Como correspondendo a estas reflexões, que accusavam no sr. Custodio de
Jesus um agiota costumado a perseguir as suas victimas até as espoliar
em leilão, nos tribunaes, abriu-se a porta do escriptorio e entrou por
ella um homem alto, espadaudo, porém excessivamente magro, usando uma
comprida barba que quasi lhe chegava á cintura e que lhe dava á
physionomia um aspecto carregado, ameaçador, capaz de apavorar o mais
remisso devedor, o mais teimoso dos litigantes.

Este homem entrou como pessoa intima na casa, cerrou a porta sobre si,
dirigiu-se a uma cadeira que estava devoluta junto da secretária, e
sentou-se sem mesmo se dar ao incommodo de tirar o chapéo que lhe
ensombrava o barbudo rosto.

Ao vêl-o, o sr. Custodio de Jesus teve um sorriso de intimo
contentamento e exclamou:

--Estava agora mesmo a pensar em você, amigo Belchior!

--Aqui me tem. Os amigos lembram sempre na occasião... Não vim mais cedo
porque tive de ir ao tribunal requerer um arresto... E amanhã tenho
outro... Isto é um nunca acabar de caloteiros, que só gostam de comer e
não pagar! Mas aquelle que me cahe nas unhas e tem por onde pagar,
amola-se! Deixo-o expremido que nem um limão.

--É o que eu preciso que se faça a estes tratantes que aqui estão com o
juro por pagar!--exclamou o sr. Custodio de Jesus, apontando para as
escripturas que tinha diante de si.

--Não se afflija, que isso é negocio de pouca demora... Qualquer dia
tratamos d'isso. Sabe ao que eu cá venho?

--Você o dirá, amigo Belchior.

--O rapaz, pelas informações que tenho d'elle, e um partidão!

--Sim?

--Não imagina! É mesmo mais rico do que eu supunha... O melhor que temos
a fazer é não perder tempo e tratarmos de aferventar isto quanto antes.

--Você bem sabe que o caso não é para pressas, amigo Belchior... Eu
mesmo tenho receio do rapaz... Diz você que elle tem uma grande fortuna,
e eu mesmo não duvido que assim seja, mas quem é que me assegura que
elle não tem a maior parte dos haveres compromettidos, ou que não possa
vir a compromettel-os?

--Quanto á primeira hypothese, posso affirmar-lhe que o rapaz tem sido
estroina, tem gasto em passeios, em ceias com as actrizes, tem
finalmente pago o seu tributo á mocidade... Mas todas essas rapaziadas
não teem desfalcado o rendimento, que é grande... Quanto á segunda
hypothese, é provavel que elle, depois de casar com sua filha, mude de
feitio e comece a portar-se como homem sério... Mas se o não fôr, tanto
melhor...

--Tanto melhor, como?--interrogou o sr. Custodio de Jesus,
indignado.--Então é melhor que minha filha case com um valdevinos, um
dissipador, um extravagante? Bonita moral a sua, seu Belchior! Pois eu,
meu amigo, desde já lhe declaro que o que tenho me custou muito a
ganhar, e não é para o vêr dissipado em patuscadas e ceias ás actrizes!

--O meu amigo Custodio de Jesus saberá muito bem como é que se ganha
dinheiro, como se descontam letras e se empresta a juro sobre hypotheca;
mas o que não sabe é nada de jurisprudencia--disse o Belchior com
emphase.--É preciso que o meu amigo se lembre de que sou solicitador ha
mais de vinte e cinco annos, e que, durante todo este tempo, tenho
adquirido conhecimentos que me habilitam a segurar o que é meu e o que é
dos meus constituintes...

--Não digo que não, mas essa theoria, com franqueza, não me agrada... Lá
que o rapaz tenha tido estroinices, emfim, não é bom precedente, mas
desde que elle ainda possue uma casa grande, de vasto rendimento, tudo
se lhe póde perdoar e esquecer com a condição de mudar de vida e de
costumes dissipadores, logo que ligue o seu destino ao de minha filha.
Mas agora achar melhor que elle continue nas suas dissipações e
loucuras, do que se emende e seja um bom marido, isso é que me não entra
cá!

--É o que eu digo!--volveu o procurador com desdem--não sabem nada da
lei e mettem-se a discutir com quem conhece a letra dos codigos!

--Os codigos, amigo Belchior, pódem dizer o que quizerem, mas o que
elles não pódem é metter-me em cabeça que um marido estroina é muito
melhor do que um marido economico, morigerado e amante de sua mulher.

--É porque o amigo e sr. Custodio de Jesus--respondeu o procurador,
formalisado--não sabe que a lei faculta uma acção de interdicção contra
o marido prodigo, e confere a administração do casal a uma ou mais
pessoas de familia.

O Custodio de Jesus arregalou os olhos, espantado.

--O quê? O que é isso? Explique lá, homem, que eu não percebi bem.

--Não tem que explicar. Não se fazem escripturas, de modo que a noiva
tem a meação nos haveres de seu marido, como o marido a tem nos haveres
da mulher. Ora a administração do casal pertence de facto e por lei ao
marido; mas se este, em vez de administrar parcimoniosamente, se entrega
a dissipações e patuscadas escandalosas, á mulher assiste o direito de
requerer a interdicção do marido e pôr-lhe uma tutela que, n'este caso,
poderia muito bem ser exercida pelo meu amigo o sr. Custodio de Jesus...
Ora percebe agora a razão por que eu digo que mais valerá que elle
continue a affirmar-se um estroina, um dissipador de marca?

--Realmente você, amigo Belchior, é uma cabecinha privilegiada! exclamou
enthusiasmado o pae de Beatriz.--Porque não estudou você para doutor?

O procurador sorriu com bonhomia e encolheu os hombros com despreso:

--Não me faz falta--disse.--Conheço tão bem a lei como aquelles que
fôram a Coimbra. Por isso lhe digo, não deixe perder esta bella occasião
de apanhar uma fortuna, que decerto lhe não voltará tão cedo a bater á
porta outra igual... Case a pequena quanto antes com o doidivanas que se
lhe offerece, e deixe o caso por minha conta.

--Eu já disse á minha Beatriz que fazia muito gosto em que ella
acceitasse por marido este rapaz...

--E ella, o que respondeu?

--Como o meu amigo póde bem avaliar, minha filha, que até agora não tem
pensado em casamento, caiu das nuvens quando lhe fallei em casar.

--Mas manifestou repugnancia em acceitar o marido que se lhe propõe?

--Ella pediu-me que a deixasse pensar na resposta... Emfim... deseja
consultar o seu coração, e isso não se lhe póde levar a mal...

--Bem! Mas supponha que ella recusa...?

--Que motivo terá para recusar quando sabe que a minha vontade é que
este casamento se faça e quando o noivo é realmente uma bella figura,
capaz de captar as sympathias da menina mais exigente?

--Mas supponhamos que recusa!--Insistiu ainda o procurador.

--Não posso suppôr tal cousa, porque não estou habituado a que, em minha
casa, alguem tenha vontade differente da minha.

--Nas pequenas questões da vida domestica, d'accordo... eu creio que o
meu amigo tenha sido e continuará a ser completamente obedecido... Mas
n'este caso talvez não encontre a mesma cega obediencia que suppõe...

--Por que?

--Porque as mulheres, quando encarreiram as suas affeições para um lado,
não ha diabo que as faça voltar para outro, amigo e sr. Custodio...

--O que quer dizer com isso, amigo Belchior?

--Quero dizer que se a Beatrizita já tem por ahi namoro que lhe faça
andar a cabeça á roda, ao meu amigo não lhe será tão facil como julga o
fazer que ella obedeça á sua vontade...

--Namoro! A minha Beatriz é uma creança de dezeseis annos e não pensa
n'essas tolices!--protestou o sr. Custodio de Jesus encrespando o
sobr'olho.--Isso é bom para aquellas raparigas que são educadas á redea
solta e que não teem paes que lhes saibam dar educação... Namoro! Eu
admittia lá que uma filha minha tivesse namoro!

--As filhas nunca pedem licença aos paes para essas coisas...--commentou
o outro.

--As filhas que não respeitam os paes ou que não teem paes que se façam
respeitar, d'accordo. Mas em minha casa não se dá isso...

--E se se desse?

--Se se desse! Você sabe alguma coisa, Belchior?

--Se se desse, é o que eu pergunto?--retorquiu o procurador com um
sorriso mysterioso.

--Se se desse, ia ahi tudo com seiscentos diabos! Fechava a rapariga
n'um quarto, que não tornava a vêr sol nem lua, emquanto não fosse á
egreja casar com quem eu dissesse!--bramiu o sr. Custodio de Jesus,
assentando furioso murro sobre as escripturas das hypothecas em
divida.--Mas você sabe alguma coisa? Homem, seja franco!

--Pois então fique o amigo Custodio sabendo que temos moiro na costa e
que a pequena... mas você não vá agora fazer asneira... estas coisas
levam-se com prudencia...

--Diga, diga, homem!--insistiu o capitalista afflicto.--Sabe que a minha
filha...

--Tem um namoro. E então? É a coisa mais natural d'este mundo.

--Você falla serio?

--Não costumo brincar com coisas d'estas. Quando eu lhe digo que sua
filha se corresponde com um rapaz a quem vae fallar da janella para a
rua todas as noites, é porque tenho d'isso a certeza.

Custodio de Jesus levantou-se de um salto como mordido da tarantula.

--Você não me repita isso nem a brincar!--bramiu elle--porque eu vou-me
áquella desavergonhada e racho-a!

--Mau! assim não fazemos nada!--reprehendeu o procurador--Aqui o que
convem é saber o que se passa e tratar de encaminhar as coisas de modo
que o projectado casamento com o nosso rapaz se realise o mais breve
possivel...

--Mas quem é, quem é esse outro que ella namora?

--É um estudantito... um rapaselho.

--Rico?--interrogou o Custodio arregalando os olhos.

O procurador soltou uma gargalhada.

--Você, amigo Custodio, cuida que os rapazes ricos andam por ahi aos
pontapés! Isto hoje é tudo uma pelintrice, você bem o sabe... Quando
apparece um como o Eugenio, é um milagre! Porisso é que eu digo: vamos a
deitar a unha a este, porque se o deixamos escapar não apparece outro
tão cedo...

O Custodio de Jesus passeava agitado pelo aposento, quasi sem prestar
attenção ás palavras do procurador.

--Mulheres! Raça maldita! Nasceram só para enganar!--blasphemava
elle--Até esta, de 16 annos, creada com todo o recato, longe das
sociedades, retirada das más companhias, até esta, que parecia uma
innocente, me sae á ultima hora a corresponder-se com um namoro, sem que
eu, que sou pae e ando sempre com mil cuidados e cautelas a vigiar-lhe
os menores movimentos, tenha dado por isso!

--Amigo Custodio--obtemperou o procurador--não vale a pena affligir...
Não é caso de morte de homem ou casa queimada... Que diabo! eu disse
isto porque entendo que a você, como pae, convem saber o que se passa
para saber como ha de proceder...

--Como hei de proceder sei eu!--rugiu colerico o pae de Beatriz--Ponho-a
de pé descalço a fazer o serviço da casa, a varrer, a lavar a louça, a
cosinhar, para lhe tirar o vicio! Se tem sentimentos de criada de
servir, que seja criada de servir em tudo!

--Homem, eu desconheço-o!--reprehendeu severo o Belchior--Tinha-o na
conta de um homem de juizo, um homem prudente que sabe o que lhe convem
e que respeita os seus interesses, e você sae-me a querer fazer tolices
e disparates que não lembram a ninguem!

--É que você não sabe o odio que eu tenho ás mulheres!--explicou o
Custodio--Esta filha veio para meu castigo!

--Não veio para seu castigo nada! Apparece-lhe um casamento bom para
ella, um casamento de primeira ordem? Aproveite-o, trate de a casar por
bem ou por mal... isso sim, senhor! Mas agora romper no excesso de a pôr
a fazer de servilheta, isso é dar murros em si proprio, amigo Custodio.
Ora imagine que você faz isso, e a pequena desesperada lhe foge... E
depois? Você desherdal-a não póde, porque ella é sua filha. Além d'isso;
já não tem mãe e mais tarde ou mais cedo tem que entrar na posse da
herança materna... Homem, prudencia!... levemos as coisas por bem, que é
melhor...

--Tem razão!--concordou por fim o Custodio--Mas olhe que é para um homem
arreliar! Não ha ninguem mais infeliz com as mulheres do que
eu!--desabafou com o desespero de quem tocou a méta do soffrimento--Eu
fui casado duas vezes... A primeira mulher, a Carlota, sahiu-me uma
bebeda, uma desavergonhada que toda a vida me atraiçoou com um padre em
quem eu tinha toda a confiança e que até por ultimo me roubou,
levando-me tudo, deixando-me a pedir uma esmola!... Veja lá você! Eu era
um bolas que não sabia nada do mundo, via Deus no céo e a mulher na
terra, tudo o que ella dizia era o que se fazia, e afinal o pago que me
deu foi aquelle! Tambem a levou o diabo, que lá se envenenou em Lisboa,
e tão infame que até á hora da morte deixou um bilhete a dizer que se
matava por minha causa! Isso foi uma coisa muito fallada, até andou nas
gazetas...

--Espere lá!... D. Carlota? Tenho ideia de lêr isso...

--Foi ha dezoito annos...

--Sim... ha de haver esse tempo, ha de...

--Pois, meu amigo, o ladrão do padre arranjou-me uma tramoia de umas
letras que eu acceitei a um outro maroto como elle, um tal João
Ignacio...

--Bem sei! Conheço perfeitamente. Esse homem tambem parece que deu com
tudo á costa. Até esteve doido, e a sua mania é que tinha sido roubado
por um padre...

--Era o mesmo... o padre Anselmo! Um ladrão, um malandro com capa de
santo, que foi a minha desgraça! Se não fosse elle metter-se-me com a
mulher e roubar-me tudo, eu tinha a estas horas mais de quatrocentos
contos!

--Vamos lá!--observou sorrindo o procurador--Parece que ainda lhe não
levou tudo, porque você, amigo Custodio, está possuidor de capitaes
muito avultados.

--Á custa de muito trabalho e depois do segundo casamento para
cá--explicou o Custodio.

--Não sei como você, depois de ser tão infeliz com a primeira mulher,
ainda caiu em casar segunda vez.

--Que remedio tive eu! Não foi por minha vontade, não... Mas eu fiquei,
como o outro que diz, sem eira nem beira nem ramo do figueira.
Appareceu-me uma mulher que tinha ido em nova para o Brazil e que por lá
arranjou uns contos de reis e esta filha com que voltou a Braga...

--Ah! então Beatriz...

--Não é minha filha, mas eu perfilhei-a no acto de casar com a mãe, e
ahi é que eu quero chegar... A bebeda, a grande desavergonhada
enganou-me!

--Enganou-o... quem?

--A minha segunda mulher. Disse-me que trazia para cima de cincoenta
contos, e afinal vae-se a vêr, entre joias, dinheiro e papeis, pouco
passava de vinte!

--Está feito!

--Está feito, diz você! Mas eu perfilhei-lhe a filha, tenho trabalhado
como um burro, aturei-a a ella até á hora da morte--que ella vinha
arruinada da saude, escangalhada, um caco velho em summa--tive de sahir
de Braga, porque lá toda a gente lhe sabia a vida e era uma vergonha, e
agora, depois de tudo isto, ainda não sou senhor de deixar o que é meu a
quem eu quizer, porque para todos os effeitos esta rapariga é que é a
minha herdeira.

--Por esse lado, tem o meu amigo razão--concordou o procurador--mas
tambem, se não tem parentes ou outra pessoa que melhor lh'o mereça,
pouco desarranjo lhe póde fazer... O amigo para a cova não o póde
levar...

--Mas podia deixal-o ás Ordens ou a quem eu muito bem
quizesse!--recalcitrou o Custodio, indignado.

--As Ordens não lh'o agradeciam melhor do que esta
pequena...--philosophou scepticamente o Belchior, com um sorriso
desdenhoso.--Não havia Ordem nenhuma que fosse capaz de lhe metter em
casa uma fortuna como a que ella lhe traz pela porta dentro, se casar
com o Eugenio de Mello...

--Fortuna... para ella!

--E você não é pae? E sendo pae, não fica sendo sogro do rapaz? E sendo
sogro do rapaz, desde o momento em que elle não dê carreira direita não
lhe vem a administração do casal parar ás unhas?

--Isso ainda está em _vêl-o-hemos_... Se o rapaz ganhar juizo...

--Se ganhar juizo, faz-se-lhe perder... A questão é que você queira...

--Mas faz-se-lhe perder como? Como é que eu hei-de querer?--perguntou o
Custodio de Jesus, arregalando os olhos, sem comprehender.

--Homem! o rapaz é estroina, a doidice está-lhe na massa do sangue... E
os estroinas são como os alcoolicos, a quem os medicos dizem que morrem
se continuarem a beber... Emendam-se, fazem um grande esforço para se
habituarem á agua, mas se um dia entram n'uma patuscada e vêem uma
garrafa que lhes desperta o appetite, perdem o mêdo atiram-se a ella,
bebem e morrem victimas do vicio que o instincto da conservação não foi
sufficiente para debelar. Ora o rapaz está n'este caso. Ha-de querer
portar-se bem, emendar-se, ser um homem exemplar, mas, se lhe apparecer
um amigo que o leve a uma ceia e lhe mostre uma actrizita com um palmo
de cara regular, não tenha você mêdo que elle ahi irá de vento em pôpa
pelo caminho da dissipação e da prodigalidade, e então é que é dar-lhe o
golpe de misericordia... Percebe-me agora?

O Custodio, maravilhado, contemplava aquelle patife que tinha sobre elle
a enorme vantagem de conhecer os _escaninhos da lei_, segundo a phrase
pittorêsca do procurador.

--Você--disse elle por fim, encarando sorridente o Belchior--é dos de
estrella e bêta e pé calçado!

--Meu amigo, um homem tem obrigação de não ser tôlo, de não andar no
mundo por vêr andar os mais... As patifarias da vida é que põem um homem
fino...

--Você havia de me ter apparecido em Braga, aqui ha vinte annos antes...
Não era comsigo que o ladrão do padre Anselmo mettia dente... E você não
me tinha deixado roubar!

--Estava bem arranjado o padreca! Que viesse para cá... Comigo nem elle
nem o mais pintado fazia farinha!--blasonou basofiento o
procurador.--Tenho dado com elles d'aqui... detrás da orelha; mas eu
atiro-lhes para a caveira com as baldas certas e elles veem buscar lã
mas vão tosquiados!

O Custodio suspirou:

--Aquelle ladrão!--exclamou n'um surdo rancôr--roubou-me por eu o não
conhecer a você!

--Meu amigo, com aguas passadas não móem moinhos... O que não tem
remedio remediado está... Agora vamos a vêr mas é se se trata de
arranjar outro... Disponha as coisas de modo que o casamento se faça
quanto antes, porque a fatia é boa e não se póde perder...

--A rapariga casa. Por bem ou por mal, que remedio tem ella senão
obedecer-me e fazer o que eu disser!

--Se ella estiver deveras encarriçada com o tal franganote, ha de
custar-lhe a resolvêl-a...

--Por isso não seja a duvida... A questão é saber se o negocio convem...

O procurador assobiou, acompanhando o assobio com repetidos estalos
produzidos pelos dedos maioral e pollegar.

--Se convem!--disse elle--É uma pechincha! É um negocio de costa acima!
Queira elle noventa contos pela casa, que eu pago-lhe as dividas todas e
ainda metto para cima de cincoenta no bolso. É um casão!

--Bom! pois então fique descançado, que a rapariga eu cá me encarrego de
a domesticar...

--Mas veja lá; você não lhe falle no namoro, que é peor...--aconselhou o
procurador.

--Nem palavra! Para lhe fallar n'elle, tinha de lhe partir os ossos...
Nada! eu resolvi ir cá por outro caminho...

--E se fôr preciso que o rapaz appareça para lhe fazer o seu pé de
alferes...

--Por ora não... Deixe estar, deixe vêr como as coisas se preparam...

--Arranje lá... E adeus, que devo ter lá em casa os constituintes á
espera.

Despediu-se, estendendo dois dêdos protectores ao Custodio.

--Mas você apparece por cá?--disse o pae de Beatriz, apertando e retendo
na mão os dedos do Belchior.

--Sim, amanhã...

E dirigiu-se para a porta.

--Olhe lá: você vá dando esperanças ao rapaz, hein?

--Não tem duvida... Disponha você a pequena.

Mal que o procurador sahiu, o Custodio subiu ao andar superior e chamou
a filha.

Beatriz era uma d'estas creaturas franzinas, delicadas, doceis e
submissas por indole e por temperamento, na apparencia faceis de
dominar, mas que, depois de terem tomado uma resolução, primeiro se
deixarão matar do que render-se. Alta, elegante, cabellos e olhos
castanhos, tez clara, faces rosadas, o seu gracioso vulto, de uma
distincção rara, captivava pela belleza e impunha respeito pelo suave
perfume de innocencia e bondade que respirava.

Quando o pae a chamou, a pobre menina appareceu tremula, como se o
coração lhe presagiasse a tortura que a esperava.

--Aqui estou, meu pae--disse ella.

O sr. Custodio ameigou a voz, contra o seu costume, e, contrafazendo o
semblante n'um risinho agradavel, chamou a filha para o pe de si, fel-a
sentar ao seu lado, e perguntou-lhe:

--Então, já pensaste no casamento em que te fallei, minha filha?

--Já, meu pae... já pensei...--tartamudeou a pobre pequena, commovida.

--E decidiste acceitar o partido que se te offerece, não é assim?

--Não, meu pae...

--Não?!--exclamou o sr. Custodio, fingindo-se surprehendido e mudando
rapidamente d'aspecto.--E porque?

--Porque não me sinto ainda com disposição para casar...

--Não te sentes com disposição! Essa é bôa! Mas para casar ninguem está
á espera de disposição... Aproveita-se o noivo quando apparece, e a
disposição vem depois...

--Eu não poderia unir-me a um homem por quem o meu coração não sentisse
a menor sympathia...

--Sympathia!--bramiu o sr. Custodio furioso, dando largas ao seu
desespero.--Que vem a ser cá isso? Temos frioleiras de romance? Com as
sympathias não é que os casados fazem sopa e compram os chapéos e os
vestidos ás modistas. O noivo é rico? É o essencial. Ora este tem uma
grande fortuna, é novo, é uma bôa figura, não é cego, não é aleijado--e
ainda que o fosse, não se perdia nada--porque é que elle não te hade ser
sympathico?

--Será para outras, mulheres, não para mim...--atreveu-se a dizer
Beatriz.

Isto foi o mesmo que fazer explodir o immenso paiol em que o sr.
Custodio tinha accumulado toda a polvora dos seus rancores de ha muitos
annos contra as mulheres.

--Que pouca vergonha é essa?!--berrou elle, levantando-se e encarando a
filha, rubro de colera--Quem é aqui o pae: sou eu ou é vocemecê?

A ira dementava-o a ponto de não o deixar reparar no burlesco e
incongruente disparate da pergunta, que faria rir a pobre menina, se o
horror da situação em que se encontrava não a tivesse afogado em pranto.

--Meu pae! Meu pae!--bradou ella supplicante, caindo de joelhos com as
mãos postas--pelo amor de Deus, perdoe-me! mas eu não posso... não
posso!

--Deixemo-nos de comedias!--rugiu o Custodio n'um recrudescimento de
ira--Ou casa ou metto-a nas irmãs da caridade!

Beatriz, de joelhos, continuava a implorar:

--Meu pae, por alma de minha mãe lhe peço que não me force a este
casamento que o meu coração não póde acceitar!

--Sua mãe! Não me falle em quem já morreu! Quem lá vae, lá vae, não é
aqui chamado!

A esta brutal e grosseira reprehensão, Beatriz ergueu-se. No rosto
pallido as lagrimas seccaram-se-lhe como por encanto, e nos olhos,
fulgurantes de indignação, lia-se-lhe agora uma resolução inabalavel.

--Minha mãe--disse ella em voz calma e firme--não me responderia assim,
se eu, de joelhos, lhe invocasse a memoria de meu pae morto.

Esta resposta acabou de exasperar o sr. Custodio.

--Cale-se!--não me falte ao respeito!

--Não sabia que a lembrança de minha mãe era para meu pae uma offensa.

Beatriz, perfilhada pelo sr. Custodio aos dois annos d'edade, fôra
educada na crença de que este homem era seu pae e ignorava por completo
a historia do seu nascimento.

Notava que o homem a quem chamava pae a tratára sempre com grande
severidade e rispidez, e lamentava-se intimamente de não achar no
coração do auctor de seus dias a ternura e carinho a que tem direito uma
filha obediente e submissa, como ella era.

Esta severidade recrudescera, quasi degenerando em tyrannia, depois que
a mãe se lhe finara.

A pobre pequena habituara-se áquelle tratamento, e, crescendo na edade,
sentira mudar-se-lhe o terror infantil n'uma repugnancia instinctiva,
porém soffredora e paciente, que mais e mais a afastava do pae.

Evitava a sua presença o mais que podia; e nos curtos instantes em que
era obrigada a aproximar-se d'elle e a ouvir-lhe as reprehensões
grosseiras e injustas, era sempre com os olhos no chão que o escutava.

Havia, pois, uma antipathia profunda entre estes dois sêres, que o
destino cruel pussera em face um do outro, ligados pelos laços de um
parentesco ficticio, mas nem por isso menos respeitavel aos olhos do
mundo e da propria victima.

A attitude do senhor Custodio, que sempre fôra mau para com a filha,
tornara-se desde este momento odiosa.

Ferira a pobre creança no que ella tinha de mais santo e mais sagrado no
fundo do coração e que fazia objecto do seu culto:--o respeito pela
memoria de sua mãe e o seu amor por Paulo.

O despreso amargo com que seu pae acolhera a supplica que ella lhe
dirigira humildemente, de joelhos, em nome da mãe, revoltou-a, e onde a
revolta começa o respeito acaba.

Aquella phrase altiva, serena e sêcca com que respondeu ao pae, que a
mandava calar, era o prenuncio da lucta que ia travar-se, era como que o
grito de revolta chamando em seu auxilio todas as energias da sua alma
de mulher para resistir á violencia com que queriam esmagar-lhe o
coração.

--Já disse!--volveu o descaroado pae.--Quem manda aqui sou eu. Este
casamento ha de fazer-se por vontade ou por força.

--Viva não me levarão á egreja!--respondeu firmemente a pequena.

--Atreve-se a fallar-me assim, a faltar-me ao respeito? Esquece que sou
seu pae?

--Não esqueço. Mas lembro-me tambem de que não devo ser tratada como
escrava.

--Quem é que a quer escravisar? Chama escravisarem-n'a ao quererem
fazer-lhe um casamento rico, com um rapaz de bôa familia, educado e que
póde dar-lhe respeito na sociedade?

--O meu coração não se vende a pezo de dinheiro, meu pae! Se esse homem
quer comprar affectos, que os busque onde elles se vendem.

--Está muito adeantada! Quem é que lhe ensinou tanto?

--A minha razão e a consciencia dos meus deveres de mulher digna.

O senhor Custodio enviesou-lhe um olhar furibundo. A sua vontade seria
estrangulal-a. Mas conteve-se.

--Isso são frioleiras de romances!--gritou elle--. A menina não sabe o
que diz. A culpa tenho-a tido eu em consentir que certas leituras lhe
ponham a cabeça á razão de juros. Mas não tem duvida... Eu a mandarei
para onde lhe ensinem os seus deveres de filha.

--Mande-me o pae para onde quizer. Obedecer-lhe-hei como filha que não
necessita que lhe ensinem os seus deveres. Mas não exija que acceite por
marido um homem que o meu coração não estime, porque a isso
recusar-me-hei.

--Veremos!

O sr. Custodio sahiu bufando como um touro e foi direito ao escriptorio.

-- Que tal está a _bisca_?!--rosnova elle, no auge da furia.--Bem se vê
que não é minha filha!

Passeou com as mãos ora mettidas nos bolsos, ora coçando nervoso a
suissa, o que n'elle denunciava sempre ou uma profunda meditação ou um
violento desespero.

--E ainda o Belchior a dizer-me que leve as coisas com
prudencia!--regougou por fim.--A prudencia era dar-lhe com um cacête até
o diabo dizer _basta_! Amanhã estava ahi macia como um velludo e ia
casar com quem eu quizesse...

De repente parou como ferido por ideia subita.

--E talvez... quem sabe? Esta ideia não é má e póde dar resultado...
Vamos lá a experimentar se, levando as coisas por bem, conseguimos o
nosso fim.

Tornou a subir ao andar superior e chamou a filha.

A pequena, muito pallida, veio ter com o pae e perguntou:

--O pae deseja alguma coisa?

--Desejo, minha filha. Anda cá... senta-te aqui. Quero que me escutes
com attenção e que vejas que não sou tão mau como pareço...

O sr. Custodio, vendo que Beatriz, sempre com os olhos baixos, não
respondia, pegou-lhe na mão e puxou-a docemente para junto de si,
fazendo-a sentar ao seu lado, e principiou dizendo:

--Ora anda cá, minha filha! É preciso que saibas que ninguem é mais teu
amigo n'este mundo do que teu pae... Eu estou velho... estou com os pés
na cova, e, com estes desgostos que me estás dando, não posso ir muito
longe.

--Mas em que é que eu o desgostei, meu pae?

--Desgostaste-me com o teu procedimento de ha pouco...

--Perdão! eu fui humilde e submissa, eu implorei de joelhos e mãos
postas que não me forçasse ao casamento com um homem que o meu coração
não póde acceitar... É isto desobediencia?

--Filha! mas tu matas-me com essa recusa!--exclamou o sr. Custodio,
afflicto, simulando uma enorme contrariedade.

--Mato-o porque não me quero casar, porque prefiro viver ao lado de meu
pae?!

--Matas-me porque o teu futuro e o meu está dependente d'esse casamento,
filha! Matas-me porque recusando a mão d'este rapaz lavras uma sentença
de morte contra mim!

Beatriz empallideceu.

--Não o comprehendo, meu pae--balbuciou ella.

--Eu te explico, minha filha...

E aqui o sr. Custodio interrompeu-se, como para tomar alento, passou o
lenço pelos olhos para enxugar uma lagrima ausente, suspirou fundo e
proseguiu:

--Eu ha pouco fallei-te desabridamente, fui severo, fui rispido, fui
mesmo, injusto para comtigo; mas tudo isto era não só o resultado do
muito amor que sinto por ti, porque todo o meu desejo é vêr-te feliz,
mas tambem e principalmente era motivado pelo desespero da minha
horrorosa situação...

Suspendeu-se a olhar para a filha, a vêr o effeito que n'ella produziam
estas palavras. A pequena permanecia com os olhos baixos, immovel, na
attitude de quem escuta pacientemente uma historia que não lhe
interessa.

--Ouves, Beatriz?

--Ouço, meu pae.

--Da minha horrorosa situação!--tornou o sr. Custodio a dizer, com um
suspiro ainda mais fundo. E abraçando-se na pequena, a soluçar,
exclamou: --Ah! filha! filha! teu pae está perdido! Se tu o não salvas,
ficas orphã... orphã e pobre, porque eu a esta dôr não resisto!

Beatriz, surprehendida, porém de modo algum commovida com esta dôr
ficticia, perguntou, como se apenas cumprisse um dever:

--Mas o que foi que lhe succedeu, meu pae? Porque é que assim se
afflige?

--Filha!--tornou o senhor Custodio, com a voz entrecortada pelos soluços
e sem desprender dos braços o corpo franzino de Beatriz--estou pobre...
estou arruinado e só tu me pódes salvar!

--Eu, meu pae! O que posso eu fazer em seu auxilio?

--Tudo, minha filha! Mas deixa-me explicar-te primeiro... Os meus
negocios teem corrido mal... Nos ultimos tempos tenho soffrido prejuizos
importantes que me teem reduzido á miseria... Este procurador, este
Belchior que aqui vem e que, coitado, é meu amigo...--não o posso negar,
é meu amigo!...--tem-me valido com a sua amizade, abonando-me
importantes quantias que me teem sido precisas para solvêr compromissos
creados... Mas agora nem já elle tem, nem eu... Este rapaz é rico,
possue uma importante fortuna e ama-te apaixonadamente, minha filha...
Elle promette pagar todas as minhas dividas no momento em que tu
consintas em ser sua esposa... Portanto, vê lá: ou ficamos reduzidos á
miseria, sem um bocado de pão, e sem abrigo, porque tudo quanto está
n'esta casa é dos credores, ou tu acceitas este casamento e voltam para
o nosso lar os dias felizes, a paz e a abundancia, como até aqui.

E como Beatriz permanecesse calada, com os olhos no chão, sem responder,
o sr. Custodio fitou-a anciosamente e perguntou n'um tom supplicante:

--Então, Beatriz, o que dizes?

A joven guardou ainda silencio por alguns instantes e depois murmurou:

--Digo que é uma grande desgraça, meu pae...

--Sim, é uma grande desgraça, não ha duvida... Mas, graças a Deus, temos
o remedio para ella, se tu quizeres, minha filha.

--Todas as desgraças teem remedio, meu pae, e esta tambem o terá, sem
nos ser preciso buscar uma desgraça ainda maior...

--Não te comprehendo, Beatriz!--exclamou o sr. Custodio--O que queres
dizer?

--Quero dizer que se a perda de todos os seus haveres, meu pae, é uma
grande desgraça, o meu casamento com esse rapaz ainda a aggravaria
mais...

--Porque, minha filha?

--Porque eu não o amo.

--Deixa-te de creancices, Beatriz! O amor vem com a convivencia... Tendo
tu o que necessitas para continuar a viver na abundancia, e tendo um
marido que te estime e que satisfaça todos os teus desejos, ainda os
mais insignificantes, verás que breve te affeiçoas a elle.

--Mas eu não necessito de coisa alguma!--protestou vivamente Beatriz.

--Não necessitas! Pois estando eu pobre, arruinado...

--Eu trabalharei e viveremos do meu trabalho--acudiu corajosamente a
nobre menina.--Darei lições pelos collegios e pelas casas particulares,
e se não pudermos viver com ostentação, o que não dá a felicidade,
viveremos remediados e livres de maiores privações...

--Tu estás doida!--berrou o sr. Custodio, desmanchando-se no seu papel
de carpidor de desgraças, para assumir a attitude grosseiramente
petulante da sua indole má, irritada pola teimosia da filha.--Bem se vê
que tens instinctos baixos e que não te repugna fazer má figura!

--O que me repugna, meu pae, é illudir e enganar alguem, seja por que
preço fôr...

--Mas a quem é que tu enganavas, casando com o Eugenio? Anda, dize lá!

--Enganava principalmente esse homem, que julgaria encontrar em mim um
affecto que eu não posso sentir por elle!

--Historias! Affecto não é coisa que se coma!

E recahindo nas lamentações primitivas:

--Que infeliz eu sou! Velho, com os pés na cova, reduzido á ultima
miseria, e não achar na minha propria filha amparo nem compaixão para a
minha desgraça!

Beatriz ouvia quasi indifferente as lamurias do pae.

Toda aquella dôr, manifestada assim em lamentações tão improprias de um
homem que sempre se mostrara altivo, sêcco e intractavel,
afigurava-se-lhe ignobil. Sentia uma revolta interior, um nojo intimo
d'aquella vilissima creatura, de quem se suppunha filha, e tinha como
que um secreto remorso de não poder amar o auctor de seus dias.

O sr. Custodio percebia esta indifferença da filha, e emquanto se
lamuriava, dizia comsigo:

--Grande desavergonhada! Bem se vê que não és minha filha!

Por fim, Beatriz aventurou esta pergunta:

--E se esse rapaz não tivesse apparecido a querer casar comigo, o pae
não teria outro meio de remediar os desastres soffridos no seu negocio?

--Como havia de eu remediál-os? O remedio era entregar tudo aos credores
e ficarmos sem nada!

--Mas haviamos de viver...

--Viver como?--interrogou o sr. Custodio impaciente.

--Como vivem tantos pobres, resignados com a sua miseria...

D'esta vez o sr. Custodio conteve-se e não descambou no repellão
habitual.

--Sabes lá o que dizes, filha! Os que vivem conformados com a sua
pobresa são os que nunca souberam o que era viver melhor. Nasceram
miseraveis, na miseria se crearam e assim vivem e morrem sem soffrimento
nem pesar. Mas quem está na nossa situação, filha, quem experimentou a
abundancia e depois se vê reduzido á penuria póde lá conformar-se com
isso?! Eu por mim, declaro, dou cabo da vida, e ha-de ficar-te o remorso
de teres causado a morte de teu pae!

Esta ultima phrase fez estremecer a pobre menina. Tudo quereria menos a
pungir-lhe na consciencia o crime de haver morto seu pae. Embora não
sentisse por elle os extremos de affecto que o genio irascivel, rispido
e severo d'aquelle homem não soubera inspirar-lhe, a sua razão dizia-lhe
que tinha deveres de filha a cumprir, e a esses não queria ella faltar.

--Mato-me!--continuava o sr. Custodio, abrindo a valvula ao desespero
que lhe ia na alma--mato-me, porque não tenho animo para soffrer os
horrores da miseria que me estão reservados, e antes quero dar cabo de
mim do que vêr a minha filha exposta a todas as desgraças que a pobresa
traz comsigo!

--Por mim, não se mate, meu pae! Eu tenho força e coragem para resistir
aos golpes da adversidade.

--Tu terás forças, minha filha, mas eu é que já não as tenho! Dize-me
terminantemente que não casas com esse rapaz, que não salvas teu velho
pae da miseria, e tu verás o que eu faço... Não tenho animo para vêr os
credores entrar por aqui dentro e pôrem-me lá fóra a mim e mais a ti!
Não! quando elles entrarem, hão-de vir já encontrar-me cadaver!

Disse, e levantando-se como quem tinha tomado uma resolução inabalavel,
perguntou:

--O que resolves, Beatriz? Nas tuas mãos está a minha vida, a vida de
teu pae!...

A joven, assim instada, sentiu-se vacillar. Vencida pelo tom humilde e
supplicante em que o pae se lhe dirigia, não tinha forças para recusar
abertamente.

--Meu pae--balbuciou por fim--deixe-me ainda reflectir até amanhã.

O usurario percebeu que levava o inimigo de vencida e não quiz abandonar
a victoria.

--Amanhã será tarde--disse elle--A resposta tem de ser dada hoje ao
Belchior impreterivelmente, sob pena de amanhã os credores entrarem por
aqui dentro e levarem tudo. Resolve, pois. Eu não te quero forçar a um
casamento que te repugna. Bem reconheço mesmo que não tenho direito ao
teu sacrificio, porque eu não sou d'esses paes que andam sempre a
acarinhar as filhas, sem terem por ellas metade do amor que eu sinto por
ti... Tenho este genio assim... pareço severo, pareço um homem que não
sabe o que é amor de pae, mas o que o meu coração sente só eu é que o
sei!...

Interrompeu-se para abafar os soluços e enxugar as lagrimas, que não
chorava, ao lenço tabaqueiro e proseguiu:

--Paciencia! Tinha de ser assim... seja!

E como a filha se conservasse silenciosa, pegou-lhe na mão, exclamando:

--Adeus, Beatriz! Despede-te do teu pae, que o não tornas a vêr vivo!

--Meu pae!--disse a pobre menina com a voz embargada na garganta pela
commoção--Pelo amor de Deus, não tome qualquer resolução desesperada sem
que eu falle primeiro com esse rapaz!

--Com quem?--interrogou o sr. Custodio, fixando a filha.

--Com esse... sr. Eugenio.

--Queres fallar com elle para lhe dizeres que não? Dize-m'o antes a mim,
filha!

--Não, meu pae. Desejo fallar com elle para ouvir de seus labios a
declaração de que me quer por mulher.

--E casarás?

--Casarei, se não houver outro remedio.

O sr. Custodio, radiante, estreitou-a nos braços com frenesi.

--Deus te abençôe, minha filha! Pódes dizer que salvaste teu pobre pae!
Vou mandar avisar o Belchior.

E, beijando a filha na testa, sahiu quasi doido de contentamento.




IV

Dois patifes


O procurador Belchior está no seu escriptorio, sentado á carteira,
conversando animadamente com um rapaz alto, pallido, elegantemente
vestido, de maneiras distinctas, e bastante desenvoltas, que
frequentemente o interrompe com uma gargalhada de intima satisfação. No
rosto d'este rapaz, que poderá contar, quando muito, vinte e quatro ou
vinte e cinco annos, ha os traços indeleveis do bohemio que passa a
mocidade entregue a toda a sorte de vicios e prazeres e para quem a vida
tem apenas uma difficuldade séria: arranjar dinheiro para gastar.

Os olhos pretos, vivissimos e o sorriso zombeteiro que lhe baila
constantemente nos labios, meio disfarçado pelo bigode fino, lustroso e
petulantemente encaracolado nas guias, dão-lhe á physionomia uma
expressão velhaca que poria de sobreaviso um observador experimentado,
mas que ao sr. Belchior não parece inspirar a minima desconfiança.

Este rapaz é Eugenio de Mello, o pretendente á mão de Beatriz.

Ouçamos a conversa travada entre os dois, a vêr se por ella podemos
conhecer melhor o personagem com quem vamos travar conhecimento.

--O velhote está enthusiasmado--diz o procurador--e o meu amigo apanha,
além de uma linda mulher, uma bôa maquia--uma maquia de se lhe tirar o
chapéo!

--Pois é o que se quer--responde o outro--o que se quer é _massa_.
Quanto calcula você, amigo Belchior, que viremos a apanhar?

--Homem, já lhe disse, ao certo não sei, porque o Custodio é manhoso...
Depois que foi roubado por um padre, não descobre a sua vida a ninguem.
Mas, pelos documentos que me teem passado pela mão, aquella besta deve
ter para mais de setenta contos.

--Menos mau!--considerou o bohemio, piscando o olho.--Mas isso está
ainda tudo nas unhas do velho, que póde ter a má lembrança de não morrer
estes dez annnos mais chegados...

--E os vinte contos que couberam á rapariga, no inventario por morte da
mãe?--accudiu o procurador.--Esses é que lhe passam já para as unhas
assim que o casamento se fizer...

--Vinte contos... que diabo!--tirando-lhe as commissões, o que é que me
fica?--considerou o outro, encolhendo os hombros com desprezo.

--Sim, que você agora tem mais!--contraveio o procurador
sarcasticamente.--Que diabo! vocês são todos assim! Quanto mais teem
mais querem!

--Não é isso, amigo Belchior. É que eu penso e vejo as coisas como ellas
são... Afinal de contas, este negocio vem a ser bom mas é para você...

--É bom para ambos! Ou você queria que eu trabalhasse de graça para lhe
encher os bolsos de dinheiro e ficasse a fazer cruzes na bocca?

--Não, não queria... Mas vamos a saber: a pequena tem vinte contos?...

--Para já. Mas a bolada maior ha-de-vir por morte do velho.

--Não esperemos por sapatos de defuncto, e façamos calculos positivos.
Por agora e para já, realisado o casamento, podemos contar com vinte
contos, não é isso?

--Perfeitamente.

--Você quanto leva de commissão?

--Trinta por cento, por sermos amigos.

--Obrigado!--respondeu o bohemio zombeteiramente--trinta por cento sobre
vinte contos, são seis contos de réis...

--Muito justos.

--E venho eu a ficar só com quatorze!...

--E acha pouco? Para quem não tem presentemente quatorze vintens,
parece-me que quatorze contos de mão beijada e uma mulher bôa, é
dinheiro...

--Não ha duvida, é dinheiro... Mas tome você conta da mulher, dos
encargos de a sustentar, de a vestir, de lhe dar criadas, de a aturar e
de pagar aos meus crédores antigos, tudo por quatorze contos, e dê-me
para mim os seis que você recebe limpinhos e sêccos... Quer?

O procurador fez uma carêta.

--Você está a fazer-se de manto de sêda!--disse elle descontente.--Se
acha que é mau o partido, não o acceite, que não faltará quem lhe pegue.

--O partido não é mau, mas não é tão bom como você me quer fazer
acreditar...

--Com os diabos!--gritou o procurador arreliado.--E os setenta contos do
velho não é nada? Você acho que cuida que eu nasci hontem! Eu mettia-me
lá n'este negocio por seis contos de réis, se não fosse a certeza de vir
a apanhar mais, logo que o velho _estique o pernil_? Não que o meu tempo
é dinheiro e eu não ando a trabalhar para o bispo!

--Bem sei--tornou o Mello--mas eu é que tambem não estou para perder a
minha liberdade e ficar toda a vida com o trambolho da mulher preso á
perna, a troco de quatorze contos que os crédores me hão-de vir buscar,
logo que saibam que tenho por onde pague...

--Mas você póde arranjar uma coisa.

--O que é?

--Faça uma concordata com elles antes de casar...

--Mas eu não sou commerciante, não posso lançar mão desses meios que são
privilegio do commercio honrado...--considerou epigrammaticamente o
estroina.

--Agora não póde! Cace-lhes você o recibo em como estão pagos, e veremos
depois se elles lhe pedem alguma coisa.

O Mello pareceu meditar.

--Effectivamente, você tem razão... Se áquelles a quem devo seis pagasse
com dois, a coisa ainda não iria muito longe...

--Menos a mim!--protestou o procurador--a mim é que você me ha-de pagar
tudo por inteiro.

--Isso, comnosco, é outra coisa... Mas vamos a saber: como é que eu
hei-de propôr esse negocio aos meus crédores, se não tenho dinheiro para
liquidar de prompto antes de casar?.

--Não lhe dê cuidado. Traga-me a lista dos crédores, que eu cá
arranjarei isso da melhor maneira...

--Abona você o dinheiro?

--Certamente. Você acceita-me letras na importancia do que eu pagar e
depois nós cá nos entenderemos.

--Pois bem, arranje lá isso.

--Ora agora--tornou o procurador--temos ainda uma questão a decidir...

--Diga lá.

--O velho está persuadido de que você é um homem riquissimo... Metti-lhe
essa _caraminhola_ em cabeça, porque, de outra forma, elle não lhe dava
a filha...

--Bom! Que duvida ha? Dir-lhe-hei que sou rico...

--A questão não é dizer-lh'o, a questão é provar-lh'o. Você não me disse
que ha um Eugenio de Mello no Alemtejo, possuidor de uma riqueza
immensa?

--Disse e ha.

--Bom. Pois então é pedir ao escrivão de fazenda respectivo uma certidão
das decimas e contribuições pagas por esse sujeito ao estado...

--Para que?

--Para que! É boa! Para podermos provar ao Custodio que você é um
importante proprietario do Alemtejo e que póde dar-lhe a filha, porque
não hão de faltar-lhe porcos nem cortiças para os netos.

O bohemio soltou uma gargalhada.

--Você é o diabo, Belchior!--disse elle.

--E se for preciso provar que você tem quarenta ou cincoenta contos de
reis representados em letras, tambem se arranjam com _acceites_ valiosos
e de muito credito...

--Como?

--Tenho constituintes ricos que lhe acceitarão letras na importancia que
se quizer, acceitando-lhes você outras de igual importancia.
Comprehende?

--Não comprehendo muito bem...

--Expliquemos: eu acceito-lhe a você letras no valor de oitenta contos e
você, na mesma data, acceita-me letras d'igual importância. Você quer
_provar_ que possue oitenta contos e mostra essas letras acceites por
mim... Mas ellas realmente não valem nada, porque se você vier
recebel-as, eu apresento os seus _acceites_, que você tem igualmente de
me pagar, e portanto estamos quites... Percebe agora?

--Agora, percebo!

--Bem. Pois este é também um expediente de que podemos lançar mão quando
nos fôr preciso. Mas obra mais limpa é certamente essa da confusão dos
nomes, que nos permitte fazer a prova com um documento official... Em
que terra do Alemtejo existe esse tal Eugenio de Mello?

--Em Borba.

--Está muito bem! E então eu que conheço o escrivão de fazenda que lá
está agora. Vou já escrever-lhe, e na volta do correio temos cá a
certidão.

--Olhe lá, não será conveniente eu amiudar as minhas visitas ao
Custodio?

--Já lhe fallei n'isso a elle. Mas elle diz que por ora não... que o
deixemos primeiro resolver a filha a acceitar o casamento, e depois
fallaremos...

--E essa delambidita porque é que me hade recusar Eu não valerei mais do
que o franganito que lhe anda a arrastar a aza?--disse o bohemio.

--Mulheres, meu amigo! As mulheres são caprichosas...

--E escolhem sempre o peor...

--É a unica probabilidade que você tem a seu favor!--exclamou o
procurador rindo--Porque peor do que você, com franqueza, não conheço!

--Obrigado, amigo Belchior! Você é muito modesto!

Os dois patifes encararam-se e desataram a rir.

--Ora agora--disse por fim o Mello--não se esqueça de que estou a
precisar de dinheiro.

--Já?

--Pudera! Este Porto é o diabo! Com os seus ares pacatos de terriola de
provincia, tem sorvedouros terriveis!

--Mas ainda não ha oito dias que lhe dei duzentos mil reis.

--E o que vem a ser isso para um homem relacionado como eu? Duzentos mil
réis gastam-se n'uma ceia com tres amigos e outras tantas mulheres...

--Mas você, que diabo! está hospedado no _Francfort_, um hotel de
primeira, onde o tratamento é magnifico, não tem necessidade de comer
fóra...

--Amigo Belchior, você sabe muito bem como o dinheiro se arranja, mas
não sabe como elle se gasta. Não falle, portanto, d'aquillo que não
sabe, e chegue-me cá mais duzentos mil reis, que é o essencial.

--Assim, por esse andar, quando chegar o dia do casamento, já os haveres
da noiva estão espatifados...

--Não diz você que temos ainda a reserva dos setenta contos do velho?

--Sim, mas isso, como você considerou ha pouco, são sapatos de
defuncto...

--Homem, haja os sapatos, que o defuncto arranja-se quando nos
convier...

--Você seria capaz d'isso?--interrogou o procurador com um sorriso
indescriptivel de cynismo.

--Nós somos capazes de muito mais--respondeu o Mello, frisando
intencionalmente a palavra _nós_.

--Você é o diabo! Mas olhe lá, não se alargue muito, que eu agora estou
sem dinheiro...

--Pois sem _massas_ não se faz nada! Você bem sabe, que sendo eu um rico
proprietario do Alemtejo, que faço quinze contos de cortiça de tres em
tres annos, afóra os porcos, não devo deixar de gastar em harmonia com
os meus rendimentos. As mulheres, aqui no Porto, não são de grande luxo,
mas comem como freiras e aquelle Palacio de Crystal e aquelle _Suisso_
teem uma lista reduzida, mas cortante como uma navalha de barba! Além
d'isso, ha sempre uns amigos _depennados_, que se _encostam_ e que não
ficam baratos...

--Mande-os trabalhar! Sucia de vadios!--aconselhou o Belchior,
indignado.

--Bem digo eu! Você não sabe o que diz! Estes amigos são os comparsas da
grande comedia que eu preciso de representar. São elles os que fingem de
_povo_ e apregoam aos quatro ventos, pelas tubas da fama e das notas de
cinco mil réis que lhes empresto, a minha grandeza e opulencia de rico
proprietario. Que eu lhes negue o regabofe de uma ceia e a _pastilha_
que me pedem emprestada no fim, porque a carteira lhes esqueceu em casa,
e ámanhã eu serei o pelintra, o intrujão que realmente sou, e toda a
gente saberá, até o Custodio, que eu não tenho nem cortiça, nem porcos,
nem sequer bolota para comer como elles...

--Você tem razão!--disse o procurador--Mas, com os diabos, gaste menos.

--Que gaste menos! Eu tenho até gasto mais, e decerto não chegaria o que
você me dá, se não tivesse tido umas noites de sorte á batota. Meu
amigo, todo o negocio requer capital para poder dar lucros... Este
negocio do casamento é bom, mas é preciso empatar capital... Eu sou o
socio d'industria; você é o socio capitalista: chegue-me cá as _massas_,
porque eu preciso de mostrar quem sou.

--Deus nos livre! se mostra quem é, está o caldo entornado!--clamou o
procurador, levando as mãos á cabeça n'um gesto tragico.

O Mello riu com vontade.

--Você nasceu para mim, e eu nasci para você!--disse
elle.--Difficilmente se encontram e se juntam dois como nós. Ande, vá
buscar o dinheiro.

O procurador levantou-se, foi ao cofre de ferro, ao canto do
escriptorio, contou duzentos mil réis em notas, e voltou com ellas e com
um livro na mão.

--Ande! ponha aqui por sua mão que recebeu este dinheiro--disse.

--Quanto?

--Eu dou-lhe duzentos mil réis. Não foi isso o que você pediu?

--Mas aqui no livro estão duzentos e cincoenta!

--É isso. Os cincoenta mil réis são de juros.

--Ladrão! Roubar ao inferno!--clamou o Mello em tom de amigavel censura.

--E o risco? Você não tem onde cahir morto. Se este casamento se não
fizer, ou se a você o levar o diabo d'hoje para ámanhã, quem perde sou
eu!

--Não leva, que eu sou cá preciso para animar as artes e as
industrias!--retorquiu risonho e senhor de si o bohemio.

--O que me anima é que o gado ruim não tem perigo--disse Belchior
gracejando.

O Mello assignou no livro a quantia indicada pelo procurador, metteu o
dinheiro ao bolso e preparou-se para sahir.

--Você ande-me com o velho!--disse elle.--Não o deixe resfolegar, e elle
que obrigue a filha por geito ou por força a casar comigo.

--Coitada da creatura! Ha-de ser feliz com um tal marido!

--Eu lhe digo... póde ser que me apaixone por ella... Ás vezes o diabo,
quando lhe parece, faz das suas...

--Quem! Você apaixonar-se? Se ella fosse uma dama de copas... talvez!

--Eu supponho-a uma dama d'oiros... Já vê que a differença do naipe não
é tamanha como parece...

Dizendo isto, o Mello saiu trauteando uma modinha, emquanto o Belchior,
rindo, arrumava o livro das suas contas com o bohemio.

--Isto é que é um mariola!--murmurava o procurador satisfeito.--Não ha
dinheiro que lhe chegue... O jogo e as mulheres levam-lhe tudo... Ha-de
acabar mal este patife!




V

Madre Paula


Na casa conventual das Sereias, vamos encontrar madre Paula, aquella
espirituosa e gentil abbadessa que os leitores da _Irmã Dorothêa_
certamente não terão esquecido e com quem aquelles que porventura a não
conheçam d'ahi, acharão prazer em travar conhecimento.

Formosa ainda, posto que um ou outro fio de prata ponha um signal de
velhice nos seus lindos cabellos pretos, a amiga de Helena de Noronha
não tem já aquella vivacidade traquina dos tempos em que a conhecemos.

A sua conversa, porém, é ainda adoravel d'encanto pelas scintillações do
seu espirito gracioso e fino, que ás vezes se desata em torrentes de bom
humor que muito alegram o padre Filippe, de ha muitos annos seu unico e
constante director espiritual.

Á hora a que vamos encontrál-a, está ella sentada em fofa poltrona,
escutando o padre Filippe, que acaba de chegar e que, ao que parece,
traz novidades importantes a communicar-lhe.

A conversação intima entre os dois conserva ainda aquelle caracter
familiarmente carinhoso de duas almas que se comprehendem, de dois
corações que se amam e que se acham ligados pelos laços indestructiveis
da mais solida confiança.

--Sabes, minha querida amiga?--disse-lhe o padre Filippe depois de a
beijar carinhosamente nas faces--tive hoje a visita do nosso Paulo, do
filho da irmã Dorothêa...

--Sim? Esse ingrato ha muito tempo que aqui me não apparece! Senta-te e
conta-me: como está elle?

--Physicamente, pareceu-me bom. Agora, quanto _á bóla_, o rapaz tem-n'a
um pouco transtornada...

--O que! que dizes tu?--perguntou madre Paula com visivel
interesse--Notaste n'elle qualquer alteração?

--Imagina tu, minha amiga, que me entra em casa com ares melodramáticos
e dispara-me esta pergunta com que eu não contava: «Diga-me, padre, quem
é meu pae?!»

--Elle fez-te essa pergunta?

--E queria por força que eu lhe dissesse de quem era filho e por que
razão se lhe occultava o segredo do seu nascimento.

--Mas isso é extraordinario! Como se atreveu a perguntar-te semelhante
coisa?

--Como se atreveu! A mocidade de hoje atreve-se a tudo. A educação livre
que lhe demos havia de produzir n'elle os naturaes resultados. Não nos
suppõe seus protectores, nem sequer lhe passa pela imaginação que tudo
quanto é o deve a nós. Julga-nos intermediarios, apenas, entre elle e os
paes, para o acto material de lhe entregarmos as mezadas e mais ou menos
inquirirmos do seu aproveitamento. N'estas circumstancias, comprehendes
que acanhamento algum podia ter em se me dirigir da maneira por que o
fez.

--E o que lhe respondeste? Como satisfizeste á curiosidade d'essa
creança?

--Comprehendes, minha amiga, que eu não podia senão tomar o partido de
me fingir tão ignorante como elle ácerca dos mysterios do seu
nascimento; e foi isso o que fiz.

--Mas que motivo o levou a querer saber quem são os paes?

--Achas estranho? Tambem eu estranhei uma tal pergunta, e por isso não o
quiz deixar partir sem indagar o que se passava de extraordinario
n'aquella alma juvenil...

--E indagaste?

--Indaguei e soube.

--O que é, pois?

--O nosso Paulo ama!

--Ah! mau prenuncio! Cêdo começa esse pobre pequeno!

--Que queres tu, minha Paula? Hoje as creanças passam cêdo a
considerar-se homens feitos, e a não guardarem para os trinta annos os
prazeres do coração, que lh'os reclama aos dezoito...

--Isso é uma doença muito séria, a meu vêr, e que póde causar graves
prejuizos de futuro ao nosso protegido...

--Ha doenças que em vez de matarem, salvam. Talvez esta seja uma
d'ellas...

--Sempre optimista, sempre!--disse madre Paula com um sorriso de leve
censura.--Não creio que o nosso Paulo possa lucrar grande coisa com uma
affeição que certamente lhe ha-de preoccupar o espirito e desviar-lhe as
attenções do estudo para o objecto dos seus amores. A prova de que essa
paixão nascente, e de todo o ponto intempestiva, começa a produzir
perniciosos effeitos, é que já despertou n'elle o desejo de penetrar o
segredo do seu nascimento...

--Isso tinha de succeder mais hoje ou mais amanhã--replicou o padre
Filippe--Não era natural que um espirito vivo e irrequieto como o de
Paulo se conservasse por muito tempo indifferente ao desejo de saber
quem são ou quem fôram seus paes...

Madre Paula conservou-se silenciosa e meditativa por alguns instantes.

--Creio que fizemos mal--disse ella--em dar a esse rapaz a educação
livre que os modernos philosophos preconisam... Uma creança entregue aos
imprudentes impulsos do seu coração juvenil, sem uma voz amiga que a
aconselhe, sem a presença de preceptor austero cuja voz auctorisada lhe
indique o caminho do dever, ha de necessariamente cahir no deploravel
desvario de Paulo.

--Os homens formam-se na adversidade; o coração retempera-se nas
amarguras para as grandes luctas da vida--retorquiu o padre Filippe.--A
educação moralisadora de um preceptor austero corta os vôos ao espirito,
e perniciosamente contribue para deformar a indole e perverter o
caracter do um adolescente. A violencia imposta pelos preconceitos de
uma conducta regrada, sujeita a methodos e convenções oppostas ao sentir
individual, dá em resultado a falsificação de um caracter. O individuo
assim creado não é nunca um producto apreciavel da natureza, é o
producto artificial de uma odiosa tyrannia exercida sobre o seu
espirito. Não é mais um homem são--bom ou mau--é um hypocrita; isto é,
um aleijado que se arrasta miseravelmente deformado pela vida fóra,
tanto mais perigoso aos outros homens quanto aprendeu a occultar e a
disfarçar as suas intenções e os seus instinctos. Deixemos a este rapaz
ampla liberdade de manifestar a sua indole. Se é bôa, avigorada pela
liberdade da educação, ella bracejará frondescente como arvore de bons
fructos; se é má, não haveria destra mão de habil podador capaz de
extirpar a seiva ruim que a natureza lhe pôz na raiz.

--Elle é filho do padre Anselmo!--disse madre Paula--e se herdou a
indole cruel, hypocrita e verdadeiramente sanguinaria do pae, com
certeza ha de ser um monstro temivel, de que a sociedade terá que
arrecear-se.

--É tambem filho da irmã Dorothêa--atalhou o padre Filippe--e é possível
que haja herdado da mãe os sentimentos de singela bondade que a fizeram
cahir nas rêdes infernaes d'esse homem extraordinario que nunca mais
tornámos a vêr!

--É um caso que ainda hoje não sei explicar, o desapparecimento subito
d'essas tres creaturas!--exclamou madre Paula.--Parece incrivel que até
hoje não tenhamos tido mais noticias do padre Anselmo nem da irmã
Dorothêa, nem ainda do padre Hilario!

--Como sabes, minha amiga--ponderou o padre Filippe--nas congregações
jesuiticas, muda-se frequentamente de nome, e é esse até o processo
adoptado por muitos dos nossos irmãos e irmãs, para apagar os rastos
compremettedores da sua passagem por este ou por aquelle ponto. É, pois,
de presumir que o padre Anselmo, ascendendo aos logares superiores da
Companhia, julgasse conveniente adoptar outro nome, e, levando comsigo a
irmã Dorothêa e o padre Hilario, lhes impuzesse a mesma mudança, afim de
que ninguem mais pudesse seguir-lhes o rasto no amplo caminho das suas
grandezas...

--Assim será. No emtanto, Helena é ingrata! Sabendo quanto eu a
estimava, sabendo que lhe salvei a vida e lhe dediquei sempre uma
amizade sincera de irmã, é imperdoavel o esquecimento a que me votou!

--Minha querida amiga, a distancia enfraquece os affectos. Não ha peor
inigma da amizade do que é a ausencia. Depois, quem sabe? Talvez que o
padre Anselmo, hoje Provincial ou Assistente com outro nome, lhe
impozesse silencio como condição indispensavel de seus beneficios...

--Oh! não! Custa-me a crêr que a irmã Dorothêa tranzigisse com esse
homem, que tão profundamente detestava agora!

--Mas não dizes tu, minha querida, que ella amava o padre Hilario, o
joven filho do padre Anselmo, que desempenhava o cargo de capellão no
convento da Covilhã, de que ella era abbadessa?

--Ella propria m'o confessou.

--Nesse caso, o amor pelo filho venceu a natural repugnancia pelo pae, e
a esta hora temol-os juntos, n'algum convento do estrangeiro, felizes e
resignados como nós o estamos, cavando com verdadeiro enthusiasmo na
santa vinha do Senhor.

--Se tudo se passou como suppões--ponderou madre Paula--se realmente o
padre Anselmo ascendeu aos mais altos cargos da Companhia e levou
comsigo o filho e a amante d'elle e do filho, é impossivel que a estas
horas Helena ignore quanto temos feito por esta creança que ella
cruelmente engeitou...

--Decerto. Ella póde ter noticias nossas. Nós é que não as temos nem
podemos obtel-as d'ella...

--Mas é ingrata!--repetiu ainda madre Paula.--Por quanto procederia eu
de igual modo para com ella, eu que tu accusavas de leviana, superficial
e inconstante nos meus affectos?

--Minha querida amiga--volveu risonho o padre Filippe--eu sempre fiz
justiça ao teu coração; e se me queixava da tua cabeça, é porque era
ella a que vinha receber-me na ante-camara dos affectos sem me deixar
penetrar no sanctuario intimo do teu peito. E, para cumulo de desgraça,
succedia que eu nunca me encontrava alli sosinho; havia sempre na sala
commum das affeições triviaes dois ou tres frequentadores impertinentes
com quem me acotovelava e cuja presença me indispunha e fazia soffrer...

--Sabes que foste sempre o preferido do meu coração!

--Suspeitava-o. Não tinha, porém, a certeza. E essa duvida torturava-me.

--E agora?

--Agora, minha bôa e querida Paula, tambem eu me não queixo. Devo-te os
mais bellos momentos de toda a minha vida; devo-te os mais ardentes
prazeres da minha mocidade e as mais suaves consolações da minha
velhice. Bemdita sejas!

E enlaçou-a nos braços, beijando-a com um ardor ainda não de todo
extincto n'aqueile organismo gasto pela edade.

Madre Paula deixou-se enlaçar n'um suave e doce abandono, murmurando com
os olhos brilhantes e as faces purpureadas de prazer:

--Agora, e de ha muito tempo, és tu o unico senhor absoluto de todo o
meu ser. Reinas e governas nos meus sentidos como no meu coração. Se me
faltasses, morria!

--Se o amôr é a vida--tornou-lhe o padre Filippe--se é a grande lei
universal que rege todos os sêres; se o amôr é a suprema aspiração dos
novos, e ainda a unica força que ampara os velhos, como poderemos nós,
minha querida, impedir ou sequer estranhar que Paulo ame com todo o fôgo
do seu juvenil coração a mulher que o destino pôz no seu caminho?

--Não é precisamente esse o meu desejo, mas tão sómente guiar e dirigir
esse pobre rapaz para que o desvairamento da paixão o não precipite nos
abysmos da desgraça irremediavel.

--O coração apaixonado raro escuta os dictames da prudencia. Todavia,
talvez tu possas, minha amiga, com essa tua dôce voz persuasiva, influir
no espirito d'esse rapaz a deixar-se guiar pelos conselhos da
experiencia. Prometteu-me que viria procurar-te, e creio bem que virá. A
ti incumbe, pois, a difficil missão de dirigir os seus passos e vigiar
pelo seu futuro. Elle ama-te como filho e se não escutar a tua voz,
ninguem n'este mundo poderá fazer-se obedecer por elle.

--Pois bem; se até amanhã aqui não apparecer, mandal-o-hei chamar e
ouvirei o que me diz. No emtanto, convém saber quem é a mulher que elle
ama, a que familia pertence, e no caso que a união dos dois não seja uma
d'estas inconsequencias absurdas que a razão repelle e as conveniencias
sociaes condemnam, espero que não duvidarás unir os teus esforços aos
meus para aplanarmos o caminho da felicidade a esse pobre rapaz.

O padre Filippe sorriu.

--Queres arvorar-me em casamenteiro á ultima hora!--acquiesceu
elle--Seja! Interroga-me esse rapaz, inquire e desvenda todos os
segredos da sua alma; e se te convenceres de que se trata de uma paixão
séria e não d'uma d'essas velleidades tão frequentes e tão perigosas na
adolescencia, faremos todo o possivel por lhe aplanar as difficuldades e
conduzil-o triumphante á realisação dos seus desejos.

--Eu devo-lhe protecção e carinhos de mãe--disse ainda madre Paula--Não
posso esquecer-me de que fui cumplice, embora forçada, na grande
desgraça do seu nascimento. Essa creança é o fructo das milagrosas
apparições do Christo á desvairada Helena de Noronha. Se não fosse eu,
talvez que o padre Anselmo não realisasse a infame burla por esse
processo tão suave... A minha consciencia accusa-me, se bem que a
intenção com que procedi fosse mais humanitaria que criminosa. Eu quiz
poupar a essa desgraçada os horrores de uma desillusão brutal, de uma
violencia monstruosa como aquella de que foi victima a pequena Candida,
immolada no Sardão aos instinctos bestiaes do padre Anselmo.

--Não recordemos, minha querida, esses horrores que a miseria da nossa
situação subalterna nos tem obrigado a presenciar e até a proteger com o
coração confrangido de dôr, com a alma revoltada de nojo. Vinguemo-nos
da crueldade da sorte praticando o bem espontaneamente, em desconto dos
males que temos sido forçados a fazer. Paulo é para todos os effeitos
nosso filho. Façamos por elle todos os sacrificios compativeis com a
nossa consciencia e com a nossa posição, e que Deus nos leve em conta o
bom desejo que temos de proceder sempre bem e de harmonia com os
dictames do nosso coração, que não é mau, mas que a fatalidade
acorrentou a uma vida de torpezas e de immoralidades.

Despediu-se de madre Paula promettendo voltar no dia seguinte.

A abbadessa, ao vêl-o partir, ficou immersa n'uma profunda tristeza.

--É o unico que a alma negra da seita não perverteu de todo!--murmurou
ella.--Que adoravel esposo e que exemplar cidadão se não perdeu n'este
homem, que assim vae atravessando a vida amortalhado na sotaina da
hypocrisia que elle proprio odeia! Pobre amigo! morrerás como eu na dôr
e na saudade cruciante da liberdade que te roubaram!




VI

Á hora da morte


Tres dias depois d'esta visita do padre Filippe a madre Paula, bateram
violentamente á porta do sacerdote, era uma hora da noite.

O padre Filippe não se tinha ainda deitado.

Muito dado á leitura de velhos classicos, o amante de madre Paula
passava grande parte da noute a folhear poeirentas chronicas e a fazer
annotações curiosas, no intuito de esclarecer varios pontos obscuros da
nossa historia que, como se sabe, ainda hoje offerecem duvidas aos mais
persistentes e lucidos investigadores. Ouvindo bater á porta com a
violencia propria de quem deseja ser ouvido o mais rapidamente possivel,
o padre Filippe levantou-se, marcou com um papel em branco a pagina em
que interrompia a leitura e veio á janella indagar quem batia. Á porta
estava uma mulher do povo, com um chaile pela cabeça para se resguardar
do frio cortante da noite.

--É aqui que móra um senhor que é padre e que vae dizer todos os dias
missa aos Grillos?--perguntou ella.

--É aqui. O que deseja?

--É que está alli uma velhinha, que é minha visinha, a morrer, e a pobre
de Christo não faz senão pedir que lhe chamem um padre, porque se quer
confessar; e eu venho cá vêr se v. s.^a faz a esmola de a ouvir de
confissão...

--Onde móra essa mulher?

--Na rua da Senhora d'Agosto, meu senhor! É pertinho... é d'aqui a dois
passos, e se v. s.^a fizesse a esmola de vir comigo, chegava lá n'um
instante!...

--Espere ahi, que eu desço já.

Embrulhou-se n'um capote á hespanhola, pôz na cabeça o seu chapéo alto,
pegou da bengala, e pouco depois estava na rua.

--Vamos lá!--disse elle.

Encaminharam-se para a rua da Senhora d'Agosto, que fica a curta
distancia, nas proximidades do paço episcopal. A mulher que viera chamar
o padre Filippe caminhava apressada adiante d'elle, na ancia de chegar a
tempo com o soccorro espiritual que a moribunda reclamava.

--Seja pelas almas!--lamuriava ella.--Está a pobresinha a appellidar por
um confessor desde o resto da tarde, que parece que nem póde morrer sem
se confessar, e não havia uma alma de Christo que se _arresolvesse_ a
vir chamar v. s.^a ou oitro qualquer que lhe deitasse a _assolvição_!

--Não tem familia essa mulhersinha?--inquiriu o sacerdote.

--Ella não tem ninguem, meu senhor! É velhinha como as serpes, e não tem
filhos nem parentes. Vive lá n'um quartinho, que uma visinha lhe alugou
por cinco tostões por mez, e dês que caiu emprégadinha, o que vale é a
gente ir olhando por ella, por caridade, senão morria p'rá alli, sem ter
quem lhe chegasse uma sêde _d'auga_!

--Coitada!--lamentou o padre Filippe.

--Mas que!--tornou a mulher--a gente _támem sêmos probes_... _támem_
temos de olhar pela nossa vida, que, se a gente o não ganhar, ninguem
nol-o vem trazer... De sorte que a _probesinha_ tem passado muita
necessidade...

--Logo que ella assim adoeceu, porque a não mandaram para o hospital?

--No _isprital_, meu senhor, não na acceitaram, porque lá diz que não
curam a velhice... Nem ella queria... Eu ás vezes inda lhe _dezia_: «Ó
sr.^a Maria do Carmo, e se vocemecê pedisse a alguem p'ra vêr se a
_arrecolhiam_ no _Azylio_ das velhas?» Mas ella: «que não, e que não»,
nem queria que lhe fallassem n'isso!

Chegaram a um predio velho e sujo, de miseravel aspecto, com a porta da
rua escancarada.

A mulher guiou o padre pelas profundezas escuras do portal, e chegando
ao fundo de uma estreita e perigosa escada, que dava accesso aos andares
superiores, gritou:

--Ó sr.^a Izabelinha, _alumeie_, que vae aqui o sr. padre!

No alto do terceiro andar, rangeu uma porta, sentiram-se uns chinellos a
arrastar, e na balaustrada do corrimão luziu a mortiça e fumarenta luz
d'uma candeia de petroleo.

--É vocemecê, sr.^a _Barbora_?--perguntou uma voz lá do alto.

--Sou eu, sou, alminha do Senhor! _Alumeie_, que não vá este senhor
cahir...

A sr.^a Barbara investiu com a escada como quem de ha muito estava
familiarisada com os perigos d'aquelles desconjuntados degraus.

E voltando-se para o padre Filippe:

--É melhor v. s.^a agarrar-se ao corrimão, que não vá por ahi cahir e
partir alguma perna... Isto, quem não está costumado, nada mais _facel_
do que aleijar-se...

O padre Filippe já havia, por instincto, adoptado o expediente que a sua
cuidadosa guia lhe aconselhava.

Segurando-se com a mão esquerda ao sujo e gordurento corrimão da escada,
e tacteando os degraus com os pés e com a bengala, revestira-se de
coragem e paciencia evangelica para realisar a difficil e arriscadissima
ascenção.

Quando chegou ao alto do terceiro andar, onde uma velha esguedelhada, de
cabeça estopenta e candeia na mão o aguardava, o amante de madre Paula
parou offegante e cançado.

--É cá muito em cima!--disse elle.

--E as escadas são ruins _d'assobir_, meu senhor!--accrescentou a
velha.--Eu _támem_, quando venho de lá de baixo e chego cá arriba, fico
que, se me puzessem uma mão na bocca, arrebentava!

--Onde está a doente?--interrogou por fim o padre Filippe.

--Está aqui dentro, meu senhor... Ella está mesmo a _espedir_,
coitadinha! Já desde _honte_ que não lhe foi nada á bocca, e não faz
senão pedir _auga_... Parece que está mesmo abrasadinha lá por dentro! O
que aquella creatura me tem consummido p'ra lhe eu mandar chamar o
confessor!

--E vocemecê porque não lhe satisfez a vontade?

--Eu já mandei recado ao sr. padre Luiz, que v. s.^a ha de conhecer, mas
como a gente _semos probes_, fez á de conta que não era pressa e inda
_inté_ agora cá não appareceu...

--É que vocemecês não lhe mandaram talvez dizer que se tratava de uma
pessoa em artigos de morte...--desculpou o padre Filippe.--Ora vamos
lá... vamos lá ouvir essa creatura de Deus...

A velha, com a candeia lançando de si um enorme pennacho de fumo negro e
suffocante, allumiou o padre Filippe até ao escuro e fétido cubiculo
encravado no interior do misero pardieiro, que era um genuino
representante da miseria suja do Porto, a mais repellente e odiosa de
todas as miserias.

Ha n'esta bella cidade trabalhadora virtudes excepcionaes de
honestidade, de honra, de civismo e de labôr persistente, que fariam o
orgulho de todos os povos do mundo. Os seus habitantes são generosos,
hospitaleiros, leaes, podendo servir de lição e exemplo a quantos se
presam de possuir em elevado grau estas raras e nobilissimas qualidades.
Mas a par d'isto, quantos defeitos de educação, deprimentes da dignidade
de um povo que podia e devia ser o primeiro a marchar na vanguarda da
civilisação do seu paiz!

Nas ruas, as classes trabalhadoras apresentam-se, na sua grande maioria,
sujas, andrajosas, repellentes de immundicie, mãos e cara accusando uma
ignorancia absoluta do uso da agua, como se o trabalho persistente e
honesto precisasse d'estes ascorosos attestados da porcaria para se
fazer respeitar!

Mulheres novas, bonitas como em nenhuma outra terra de Portugal,
percorrem as ruas, descalças, esmadrigadas, as repas soltas, estrelladas
de lendeas, e os pés e pernas nuas, batidas dos trapos sujos das
fraldas, escodeadas de lama! Uma miseria! Um horror!

E todavia era tão facil mudar os gordurosos e sujos andrajos nas limpas
e asseiadas vestes da gente pobre que se lava! Uma pouca d'agua--e o rio
Souza, e os poços dos quintaes e os ribeiros dos arrabaldes offerecem
tanta!--e dez reis de sabão bastavam!

É talvez esta, a diffusão das ideias de limpeza nas classes proletarias,
uma das mais sympathicas e civilisadoras missões que estão reservadas á
imprensa periodica dos nossos dias.

Os jornaes populares, os jornaes baratos, que levam tantas doutrinas
salutares e tantas noticias perniciosas ás classes humildes, que por
elles se guiam e norteiam,--quando se não desnorteiam--não poderiam, com
um bocadinho de boa vontade e persistencia, encetar efficazmente a
propaganda da limpeza publica e particular dos cidadãos como base
primaria de toda a hygiene social e moral?

Valha-me Deus! Pois não ia eu agora descambando da facil e comesinha
acção do romance para as considerações sabias e profundas de um sabio e
profundo auctor de originaes opusculos?

Desculpe-me o leitor a divagação e acompanhemos, visto que não ha outro
remedio, o padre Filippe através dos corredores defumados e mal
cheirosos, resumando das paredes e do soalho podridão e esterco, até ao
humilde grabato em que arqueja agonisante uma octogenaria, quasi uma
mumia, enterrada sob um montão de farrapos.

É a sr.^a Maria do Carmo.

Ao vêr entrar o padre Filippe, a moribunda voltou para elle os olhos, em
que perpassou um lampejo de alegria, e disse com voz debil e quasi
extincta:

--Graças a Deus! Não morrerei sem que v. s.^a me ouça de confissão!

O padre Filippe aproximou-se do leito e contemplou, á luz de uma candeia
de azeite, espetada na parede, do lado da cabeceira, o rosto enrugado e
magro da pobre creatura.

--Então deseja reconciliar-se com Deus, não é verdade, minha irmã?

--Sim... sim, meu padre!.. Quero confessar-me... A morte avisinha-se e
eu quero... preciso de alliviar a minha consciencia do peso de...
peccados que não sei se Deus m'os perdorá!--balbuciou a enferma, com voz
entrecortada e de cada vez mais debil.

--Deus é infinitamente bom, infinitamente misericordioso--aquietou o
padre Filippe--e está sempre prompto a perdoar á creatura que, humilde e
contrita, sente na alma o arrependimento da culpa e para ella implora o
divino perdão!

Puxou uma cadeira de pau de pinho, sentou-se á cabeceira do leito e,
fazendo signal ás duas mulheres que o conduziram para que o deixassem a
sós com a enferma, continuou:

--Aqui estou, pois, minha irmã, para ouvir em nome de Deus, cujo humilde
ministro sou, as vozes do seu arrependimento e absolvel-a... De que se
accusa?

A velha relanceou para elle os olhos afflictos, em que se lia o pavor do
inferno, e principiou com voz lenta e abafada a seguinte narrativa:

--Eu sempre fui muito religiosa e devota... Ia todos os dias ouvir missa
e confessar-me, e Deus ajudava-me sempre com a sua divina graça, porque
desde que comecei a andar pelas casas do Senhor, nunca me faltou nada, e
havia muitas almas bôas que me soccorriam, compadecidas da minha
pobreza...

--Ahi tem, pois, uma prova de que Deus não recusa nunca o seu divino
amparo áquelles que na sua infinita misericordia depositam inteira fé e
confiança...

--Os srs. padres dos Grillos e os srs. padres de S. Bento da Victoria
conheciam-me todos... e faziam o favor e esmola... de serem muito meus
amigos...

--É porque reconheciam em vocemecê verdadeira devoção e temor de Deus...

--Lá isso... eu na egreja... portei-me sempre com muito respeito... E
até quando via certas beatas fingidas--Deus me perdôe!--a fazerem da
casa do Senhor logar de recreio e de pouca vergonha... sentia um peso na
consciencia e ia-me logo confessar d'isso, como se fosse eu que tivesse
commettido o peccado... E aonde não chegava mandava... que era para
ellas terem vergonha!

O padre Filippe sorriu indulgente:

--E é talvez d'esse excesso de zelo, em verdade pouco edificante aos
olhos do Altissimo, que se arrepende agora e quer pedir perdão a Deus?
Tem razão, minha irmã! A moral do evangelho, a religião santa do
Crucificado manda que perdoemos as faltas e fraquezas do proximo e não
façamos d'ellas objecto de escandalo e de aggravo, com perda e offensa
da reputação d'aquelles que peccaram...

--Não é d'isso que eu me accuso, meu padre!--accudiu a velha reanimada
um pouco pelo prazer da confissão--Isso até os meus santos padres
confessores me diziam que fazia muito bem... e pediam-me que os avisasse
de tudo o que visse e ouvisse, que era para elles não andarem a ser
enganados... e saberem quem tinha religião e quem não tinha...

O padre Filippe dissimulou um gesto de repulsão e de enfado, e
perguntou:

--De que é então que se accusa, minha irmã?

--Eu... de mim... não me accuso de nada, meu santo padre! Eu... o que
fiz... foi sempre com os olhos em Deus... e tudo para bem da santa
religião...

--Pois se não tem de se accusar de faltas proprias, as dos seus
semelhantes tambem não são as que hão-de fazer-lhe carga aos olhos do
Altissimo, se para ellas não concorreu nem estava na sua mão
impedil-as... Portanto, como onde não ha culpa não ha perdão, eu nada
tenho de que absolvêl-a... Feliz de quem póde como vocemecê apparecer no
tribunal divino com a alma limpa de macula.

Dizendo isto, o padre Filippe, entediado, ia a levantar-se para sahir,
quando a velha, estendendo para elle as mãos convulsas, bradou com
indizivel accento de pavôr:

--Pelo amor de Deus! Pelas cinco chagas de Christo, meu padre, ouça-me!
Ouça-me que eu quero... confessar-me!...

--Pois o que tem vocemecê estado a fazer, senão a confessar-se, creatura
de Deus?

--Como v. s.^a ainda me não perguntou nada...

--Nada tenho que perguntar-lhe, minha irmã... Vocemecê consulta a sua
consciencia, e se n'ella encontra escrupulo ou duvida de falta
commettida, confessa-a sinceramente e d'ella pede perdão a Deus, em nome
de quem eu a estou escutando...

A velha revolveu-se arquejante nos trapos e disse em voz sumida:

--É que eu... criei como se fosse meu filho uma creança... que era
filha... de um padre e d'uma mulher casada...

--E vocemecê concorreu d'algum modo para que esse padre e essa mulher
casada incorressem na falta que originou o nascimento d'essa creança?

--Não, meu senhor! Eu conhecia o sr. padre Anselmo de me confessar a
elle, na egreja de S. Bento, no tempo do sr. padre Couto, que era um
santo...

--Só Deus sabe quem é santo!--murmurou o padre Filippe, surprehendido ao
ouvir fallar no padre Anselmo.

--E vae depois, um dia, o sr. padre Anselmo chamou-me a Braga para eu
tomar conta d'aquella creança debaixo de todo o segredo... Eu, como lhe
devia muitas obrigações, trouxe-a e tratei a creança como minha... E o
sr. padre Anselmo é que pagava as despezas...

--Que nome tinha essa creança?--perguntou o padre Filippe, agora
interessado na estranha narrativa da velha.

--Chamava-se Hilario, meu senhor...

--Esse rapaz ordenou-se e é ecclesiastico--disse o padre Filippe.

--V. s.^a conhece-o? Sabe d'elle? Onde está?--perguntou a velha.

--Conheci-o, em tempo, capellão da casa conventual das irmãs Dorothêas,
na Covilhã...

--É esse mesmo! É esse mesmo!--bradou a velha--E onde está agora?

--Ha muitos annos que o não vejo nem ouço fallar n'elle... Supponho que
talvez haja partido para as missões ultramarinas ou viva em alguma casa
religiosa do estrangeiro...

--Oh! não... não! Mataram-n'o... mataram-n'o!

--Quem? Quem suppõe vocemecê que pudesse ter interesse na morte d'esse
obscuro sacerdote?...

--O mesmo que lhe matou a mãe... a D. Carlota...

E a velha juntou as mãos n'uma visivel angustia, murmurando:

--Meu Deus! meu Deus! e eu que o podia ter salvo... o meu pobre Hilario,
coitadinho!

E pelas faces resequidas rolavam-lhe lagrimas em fio.

--Socegue, minha irmã, que o padre Hilario não foi victima de nenhum
attentado como suppõe--disse o padre Filippe--A morte de um sacerdote
não é coisa que passe despercebida na sociedade, mormente se essa morte
é resultante de um crime. Ora eu não me recordo de ter lido a noticia do
fallecimento do padre Hilario nos jornaes portuguezes e estrangeiros que
leio todos os dias.

--Deus Nosso Senhor permitia que elle viva ainda!--murmurou
afflictivamente Maria do Carmo.

--Vive decerto--affirmou o padre Filippe, no intuito de serenar a
doente.

--Mas então porque não me escreve elle ha tantos annos? Eu que o criei
com tanto amor... eu a quem elle chamava mãe...

--Julgará que vocemecê já não é viva...

--Não... não!--tornou a velha--Mataram-n'o para o roubar!...

O padre Filippe, suspeitando um tenebroso mysterio nas palavras da velha
beata, perguntou:

--Como póde vocemecê ter semelhante suspeita? Pareceu-me ouvir-lhe ha
pouco que a mãe d'esse rapaz foi assassinada...

--Foi... foi...

--Matou-a o marido, sabedor de que ella o atraiçoava?

--Não... o marido não... Foi o outro... o proprio amante...

--Quem?

--O padre Anselmo!

--O padre Anselmo!--disse o padre Filippe com espanto.

--Foi em Lisboa...--continuou a velha enferma--D. Carlota, a mãe do meu
Hilario... separada do marido, um tal Custodio, de Braga, tinha feito
testamento, deixando-me todos os haveres, para eu fazer entrega d'elles
ao filho...

--E entregou-os?

A velha revolveu-se afflicta nos farrapos do leito.

--Não... porque o sr. padre Anselmo fez-me assignar um papel de divida a
um homem... um tal João Ignacio, da rua de S. Sebastião, que me levou
tudo, tudo!

O padre Filippe esforçava-se por comprehender a confusa narrativa da
velha.

--Mas como diz vocemecê que o padre Anselmo matou a mãe do proprio filho
d'elle?

--Foi em Lisboa... Elle levou-a para lá a ella e mais a mim, promettendo
a ambas que o nosso Hilario iria lá ter comnosco, para vivermos todos
juntos... Depois, elle... uma noite... foi tomar o chá no quarto da D.
Carlota e... envenenou-a!

Aqui a velha esbracejou mais afflicta, evidentemente torturada pela
recordação d'aquelle crime.

--Como o soube?--interrogou o padre Filippe.

--Eu vi n'essa noite a D. Carlota levar para o quarto d'ella o bule do
chá com duas chávenas... Desconfiei e fui espreitar á porta do quarto...
Presenceei tudo... Ella a queixar-se do veneno e elle... a dizer-lhe que
a matava por ella lhe faltar á obediencia... Depois, no outro dia, veio
a justiça e achou um bilhete que, não sei como foi, o sr. padre Anselmo
tinha arranjado em nome d'ella, a dizer que se matou por causa do
marido...

--E vocemecê calou-se com o conhecimento d'esse crime?

--Eu.. tive mêdo que elle me fizesse o mesmo a mim, e calei-me...

--Nem mesmo contou ao padre Hilario o que presenceou?

--Eu nunca mais o tornei a vêr... O sr. padre Anselmo disse-me que ia
ter com elle á Covilhã e nunca mais vi um nem o outro... Por isso eu
digo que elle o foi matar!...

A velha suspirou afflictivamente. Depois, continuou:

--Quando eu voltei para o Porto, o João Ignacio veio cá com os da
justiça e tomou conta de tudo o que era da sr.^a D. Carlota... Acho eu
que tomou conta, porque a mim não me chegou nada ás mãos...

--E quem era esse João Ignacio?

--Era o maior amigo do sr. padre Anselmo...

--Sabe se elle ainda vive?

--Ouvi dizer que endoideceu e que o metteram no hospital dos doidos...
Foi bem feito! Foi o castigo de Deus!...

--Como conheceu vocemecê a D. Carlota? Foi em Braga, quando tomou conta
da creança?

--Nada! Ella nunca viu o filho... e eu só a conheci quando o sr. padre
Anselmo a _trouve_ p'rás Sereias e depois a levou p'ra Lisboa
enganada... E como ella sabia que fui eu a que creou o Hilario... era
muito minha amiga... e fez-me o testamento p'ra eu deixar tudo ao
pequeno... Até me deu uma carta muito grande p'ra eu lhe entregar só
depois d'ella morrer... Porque ella não queria que o Hilario soubesse
que era filho d'ella...

--E o que fez a essa carta? Entregou-a ao padre Anselmo?

--Essa carta...--fez a velha--tenho-a aqui... guardada... como ella m'a
deu... Nunca mais tornei a vêr o meu Hilario... nunca lh'a pude
entregar...

Nos olhos do padre Filippe luziu um raio de curiosidade.

--É por isso...--proseguiu a velha--que eu me queria confessar a quem
contasse isto... e confiasse esta carta... para a entregar ao meu
Hilario... se elle algum dia apparecer vivo...

Dizendo isto, a velha introduziu a mão descarnada e tremula debaixo do
travesseiro e tirou de lá uma sacca de chita, surrada do attrito das
mãos e dos farrapos, e apresentando-a ao padre Filippe, disse com a voz
estrangulada pelo esforço:

--Aqui está a carta e mais um dinheirinho que eu fui ajuntando das
esmolas dos bemfeitores para lhe dar a elle... se um dia apparecesse...
Tome v. s.^a conta de tudo, e se elle fôr vivo... entregue-lh'o... Se
elle tiver morrido... diga-o de missas por minha alma...

--Não tem filhos, vocemecê?--perguntou o padre Filippe, acceitando com
repugnancia o thesouro da velha e sem mesmo verificar a quanto montava.

--Tenho... Mas esses... estão arrumados... Nunca quizeram saber de
mim... Mil contos que eu tivesse... haviam de ser todos para o meu
Hilario... coitadinho!

--Não seria melhor distribuir pelos seus filhos este dinheiro, de que o
padre Hilario talvez não precise?

--Não! Não! exclamou a velha anciadamente, arregalando os olhos, onde a
vida começava a extinguir-se. Se elle não apparecer... missas pela minha
alma!... Esse dinheiro... deu-m'o a religião... para a religião torna!
São tres centos de libras... Tres centos!

--Está bem! Socegue. A sua vontade será cumprida--aquietou o padre
Filippe.

--Graças a Deus! Morro descançada... E agora, meu padre... deite-me a
sua absolvição... para que Deus me perdôe!

O padre murmurou em latim as palavras da absolvição.

--E elle... se fôr vivo... que se acautele do padre Anselmo... que não
lhe mostre esse dinheiro... O padre Anselmo é pae d'elle... mas
envenenou-lhe a mãe... para o roubar!...--murmurou ainda a velha,
deixando descair a cabeça no travesseiro e entrando logo na agonia
ultima.

O padre Filippe, impressionadissimo com as revelações que ouvira dos
labios da moribunda, guardou no bolso o legado da velha e sahiu do
lobrego cubiculo em que aquella vida se extinguia.

Chegado ao patamar, respirou com força e disse para a outra velha que o
aguardava com a fumarenta candeia de petroleo na mão.

--Essa pobre mulhersinha está agonisante. Logo que ella expire dê-me
parte, porque o enterro fica por minha conta.

--Sim, meu senhor!--disse a velha--Não seria bom dar-lhe ao menos a
Santa Uncção, já que não póde tomar o Senhor?

--É tarde--respondeu o padre Filippe--Quando cá chegasse esse ultimo
soccorro espiritual, encontraria um cadaver.

--Seja pelas almas!--lamuriou a velha--Não _sêmos_ nada n'este mundo!

--Somos realmente bem pouco, quando presumimos ser tanto!--concordou
philosophicamente o sacerdote--Vocemecê faria uma obra de caridade, indo
assistir aos ultimos momentos d'aquella desgraçada...

--Sim, meu senhor... eu vou--concedeu a velha.

Padre Filippe, voltando-se para a mulher que o fôra chamar e que tambem
viera ao patamar n'uma curiosidade agradecida, pediu:

--E vocemecê, santinha, não poderia fazer-me o favor de me alumiar até
ao fundo da escada, que é tão cheia de precipicios para a minha idade?

--Eu vou, meu senhor... Então não hei-de ir?

E tirando da mão da outra a candeia:

--Vá vocemecê pró par da creaturinha de Deus, emquanto eu _alumeio_ ó
sr. padre...

A velha cedeu a luz e retirou para o interior, resmungando:

--Estes _carólas_ do inferno, em não sentindo dinheiro a uma creatura,
põem-se logo a _avoar_ e dizem aos oitros que se _aguantem_ co'as
massadas... Se lhe cheirasse a que lhe untavam as unhas no fim, punha-se
ahi a alanzoar os officios da agonia e não arredava d'aqui pé emquanto
ella não fechasse o olho... Assim, vae a correr metter-se no _quente_ e
tanto se lhe dá que a _probesinha_ de Christo vá p'ró céo como que vá
p'ró inferno!

O padre Filippe, alumiado pela outra visinha, chegara ao fundo da
terrivel escada com as costellas direitas.

--V. s.^a quer que o vá acompanhar _inté_ casa?--offereceu a mulher.

--Não, não é preciso... D'aqui até lá é perto e não ha escadas a subir
nem a descer. Amanhã procure-me para se comprar um caixão á pobre
creatura. Boa noute!

--Vá v. s.^a na graça de Deus, meu senhor!




VII

Tres miseraveis


Depois da scena que representou com a filha, o Custodio de Jesus correu
a procurar o seu amigo Belchior.

O agiota ia radiante de satisfação.

--Beatriz--disse elle ao procurador--está no caminho!

--No caminho de quê?

--No caminho de acceitar o casamento com o Eugenio de Mello.

--Sério?

--Homem, digo-lh'o eu! A principio recusou, fez cara feia, e ia-me
fazendo sahir fóra dos eixos, porque eu não sou para graças... Mas
depois...

--Conseguiu intimidal-a?

--Isso sim! Aquella sonsinha que você alli vê tem figados! Ameacei-a com
as irmãs da caridade para toda a vida, e ella teve a pouca vergonha de
me dizer que podia matal-a, mas que não podia fazer com que ella fosse á
egreja dizer o _sim_!...

--É o que eu digo! O outro rapaselho deu-lhe volta ao juizo, e as
mulheres são assim... são peores que cabras... Em encarreirando para um
lado, não ha diabo que as faça voltar para trás!

--Mas consegui eu que ella voltasse...

--Como?

--Com bons modos... Você, afinal, foi quem me ensinou o segredo... Mas
eu tambem discorri alguma coisa... Comecei a amacial-a, a dizer-lhe que
se desejava que ella acceitasse o casamento era para interesse d'ella,
porque eu estava pobre, estava desgraçado, tudo quanto tinha já não
chegava para pagar aos credores, e portanto que só havia a escolher: ou
casar ella com Eugenio de Mello ou dar eu um tiro nos miolos e arrumar
com isto por uma vez. Chorei, que se você visse até se admirava!

--E afinal?

--Afinal, ella, que estava de pedra e cal, a dizer que não e que não,
poz-se a considerar um bocado e por fim disse-me que queria fallar com o
noivo...

--Com o Eugenio de Mello?

--Pois então com quem? Quem é o noivo?

--O noivo é aquelle com quem ella estiver para se casar...

--Bem! pois esse é o Eugenio de Mello. Não se trata de outro.

--Que diabo lhe quererá ella?--commentou o procurador.

--Ora o que ha de querer? Quer que elle lhe diga que lhe tem muito amor,
que está a morrer de paixão por ella, que não sonha com outra coisa
senão com o momento ditoso, _et coetera_... coisas que todas as
raparigas gostam de ouvir aos namorados.

O Belchior pôz-se a rir.

--Vá lá a gente fiar-se em mulheres!--disse elle.--Muito amor ao outro,
capaz de se deixar matar antes que trahir a fé jurada; mas assim que lhe
cheirou a que o negocio era de _cobres_ e que sem elles não teria mais
vestidos, nem mais luxo nem mais commodidades,--venha de lá o _homem da
massa_ e atire-se com o querido do coração ás ortigas! Ah! mulheres,
mulheres! quem não as conhecer que se fie n'ellas!...

--Pois por eu saber isso--retorquiu o Custodio--por ter a experiencia de
que não ha amor que resista á perspectiva da miseria, é que eu me
lembrei de inventar esta historia, que ha de dar bom resultado... Agora
elle que lhe _cante_ umas cantiguinhas bem cantadas... que lhe falle
d'amor, de paixão e de todas essas frioleiras que as raparigas apreciam,
e d'aqui a dois dias, diabos me levem se ella pensa mais no outro!

--Quando entende você que deve ir fallar-lhe o Eugenio?

--O mais depressa possivel. N'estas coisas nunca ha tempo a perder...

--Está bem. N'esse caso, vou lá hoje á noite com elle tomar o chá...

--Sim senhor! E passaremos uma noite bem passada... A pequena toca
piano, você gaba-lhe a habilidade para a musica, o rapaz rende-lhe
finezas, e ás duas por tres a rapariga está ensarilhada, e não terá
remedio senão dizer que sim.

--Vou então mandar prevenir o rapaz. Foi o diabo você não vir mais cêdo,
porque elle ainda ha bocado sahiu d'aqui... Veio cá para eu lhe adiantar
um dinheiro sobre o arrendamento de uma quinta que de dois em dois annos
rende seis contos de réis, só em cortiça! É um doidivanas... Não sabe o
que tem de seu e anda sempre a _pillar_ por dinheiro!

--Afinal--considerou o Custodio de Jesus--este casamento até é uma
providencia para elle... Porque se nós não lhe puzessemos uma tutella,
por esse andar ainda vinha a dar n'um pobre de pedir...

O Belchior disfarçou um sorriso velhaco.

--Quem duvida que é uma obra de caridade casal-o e tomar-lhe conta dos
haveres? Mas é preciso que você saiba, amigo Custodio, que eu é que fico
em peores lençoes...

--Porque?

--Porque este diabo é maluco, e depois, quando você e sua filha lhe
moverem um processo de interdicção, quem paga as favas sou eu... Contra
mim é que elle se ha-de voltar, a dizer que lhe armei esta ratoeira de
proposito para lhe apanharem a fortuna...

--E a você que se lhe dá? A sua consciencia diz-lhe que praticou uma
acção bôa... que importa lá que elle grite?

--Pois sim, mas a minha consciencia tambem me diz que eu escuso de me
metter em _alhadas_ sem interesse, e que se elle, por fim, como é
maluco, me quebrar a cabeça, é bem feito... Portanto, logo que este
casamento esteja combinado, nós temos um pequeno negociosinho a fazer...

--Que negocio?--interrogou o Custodio franzindo o sobr'olho.

--Que diabo! É justo que eu leve rasca na assudura... Eu pratico uma
acção bôa... bôa para si e bôa para elle... Parece que tambem não será
fóra de razão que a pratique bôa para mim...

--Mas o que é então que você quer dizer com isso?--tornou o Custodio
desconfiado.

--Quero dizer que o negocio é negocio, e que se eu lhe metto a você para
cima de noventa contos de reis no bolso, é de justiça que leve n'isso
uma pequena commissão...

--Uma commissão! Mas que commissão quer você?

O Belchior sorriu:

--Socegue! eu não sou d'aquelles que comem a sardinha e deixam para os
outros só a espinha... Ahi uns _dezitos_ por cento sobre a fortuna do
rapaz, não é coisa que empobreça ninguem...

--Dez por cento! Você está doido!--exclamou o Custodio de Jesus, fazendo
uma careta terrivel--Dez por cento sobre noventa contos, atirava lá para
nove contos. Isso era melhor do que fazer meia!

--É... é melhor do que fazer meia... E oitenta contos por uma filha que
está em vesperas de casar com um rapaz que não tem de seu oitenta reis,
o que é? É barro!

--Não que eu não a deixo casar senão á minha vontade!--barafustou o
Custodio.

O Belchior teve um sorriso desdenhoso.

--Você não a deixa casar senão com quem muito bem entender, e ella não
casará senão com quem muito bem quizer--replicou por fim.--Mas o nosso
caso é muito outro, amigo Custodio... Se você arranjar o casamento da
pequena com outro rapaz, sem ser por minha intervenção, ainda que o
noivo tenha mil contos de reis, descance, que eu não vou lá metter-me no
negocio nem reclamar para mim a mais insignificante parte nos lucros...
Ora agora, fazendo-se o casamento com o Eugenio de Mello, e sendo eu o
principal agente d'este negocio que lhe mette a você para cima de
noventa contos no bolso, tenha paciencia, mas a minha commissão é justo
que se pague...

--Com os diabos! eu ainda lhe não disse a você que queria o seu trabalho
de graça!--prorompeu o Custodio.--Mas é preciso ter consciencia... é
preciso que você não queira a melhor parte para si...

--A melhor parte! Então nove contos de reis é a melhor parte de noventa?

--Limpinhos e sêccos, sem mais incommodos, sem ter que aturar a noiva a
choramigar e sem ter que andar ás testilhas com o noivo para o fazer
entrar na ordem, acha você que não é nada!

--E a minha responsabilidade? E ter depois de me haver com o rapaz, que
é um touro de força, e que, se lhe der na cabeça, é muito capaz de me
lançar as culpas de tudo e quebrar-me as costellas? Isso não representa
nada, não?!

--Se elle fizer isso, você arma-lhe um processo... Tem a justiça de
casa, fica-lhe barato...

--Mas o corpo é meu, e depois de eu as cá ter, do lombo é que ninguem
m'as tira!--berrou o procurador.--Homem, é preciso que você veja que
isto é negocio muito arriscado para mim... E eu metter-me em folias, sem
ao menos ter garantidos os pontos que depois hei-de levar nas feridas...
não me serve!

E n'um repellão:

--Então acabemos com isto, não se falla mais em tal e você case lá a
pequena com quem quizer.

O Custodio amaciou um pouco.

--Ora venha cá...--disse elle.--Você sempre tem um demonio d'um genio!

--Mas pela razão!... pela razão é que eu tenho genio!--contestou o
Belchior.--Você, se fosse outro, dava o valôr ás coisas e não estava a
fazer questão de uma miseria... Demais a mais, sabendo que eu entro
n'isto por ser seu amigo...

--Bem sei, Belchior, bem sei que você é meu amigo; e por isso mesmo é
que eu esperava que você fosse mais rasoavel...

O procurador descarregou violento murro sobre a escrivaninha.

--Mais rasoavel!--exclamou elle.--Póde-se ser mais rasoavel do que isto?
Você, que empresta dinheiro a vinte e a trinta por cento, acha caro
noventa contos de reis comprados a troco de nove?!

--Pois sim, mas isso não é dá cá, toma lá... O dinheiro é do rapaz e
elle é que continua sendo senhor d'elle...

--Não me venha com cantigas! Eu já lhe disse a você como é que as coisas
se arranjam... Mas se acha que é prejudicado ou que o negocio não vale a
pena, eu lavo d'ahi as minhas mãos e arranje você casamento melhor para
a pequena.

Era a segunda vez que o Belchior ameaçava desmanchar o negocio. O
Custodio de Jesus tremeu com a ideia de que o procurador tivesse já
posto a mira n'outra noiva para o seu cliente.

--Homem!--disse elle--a gente não está aqui a jogar facadas. Nem você
quer o meu prejuizo nem eu o seu... Você faz um abatimentosinho... fica
a coisa reduzida a seis por cento...

--Sete tenho eu quem me dê!--volveu o procurador.--E é porque eu não
quiz entrar em transacção, senão a coisa chegava aos oito. Mas a mim
aborrece-me regatear... Isto não é negocio de cebolas. Disse que hão de
ser dez, e hão de ser dez, ou o rapaz não casa no Porto. Então dou um
passeio com elle até Lisboa, e você verá como até apanho lá uma
viscondessa para elle. Aquillo é que é terra! Aquillo sim! Ali dá-se
valôr ao dinheiro e ao trabalho de cada um...

--Bom! Você é teimoso... tambem não quero que diga que, sendo eu seu
amigo, estou a fazer questão por pouca coisa... Está tratado.

--Ora até que, emfim, chegou-se á razão!--disse o procurador, como quem
se alliviava d'um grande peso--Eu bem sabia que você não deixava fugir o
bôlo, ainda que tivesse de partir um bocado maior para mim... Mas eu não
gosto d'abusar com os amigos...

--Vamos lá!--suspirou o Custodio.--Para amigos, você carregou um
bocadito na mão... Mas acabou-se! Está tratado, está tratado. Não volto
com a palavra atrás.

--Sim, senhor!--tornou o Belchior.--Ora agora temos a regular a forma do
contracto... Eu recebo os nove contos no dia do casamento, antes dos
noivos irem para a egreja...

--O que! Então você põe-me assim as facas ao peito?!--exclamou o
Custodio de Jesus muito admirado.

--Homem, negocio é negocio. Eu comprometto-me a levar o noivo até sua
casa no dia do casamento, sem escripturas, para a noiva poder entrar na
meação dos bens que elle possa possuir. Feito isto, o dinheiro que eu
ganhei é meu, você passa-m'o para a mão e estamos quites. Pois como
queria você?

--Isso não podia ser depois do casamento realisado?

--Póde, acceitando-me você letras...

--Você sabe-a toda!--fez o Cutodio sorrindo, como quem acaba de
effectuar um bello negocio.--Vá lá! No dia do casamento entrego-lhe o
dinheiro e está a conta arrumada.

--Antes dos noivos partirem para a egreja...

--Sim, homem, sim! Antes dos noivos partirem para a egreja.

--Pois então esta noite lá estamos. Vou mandar prevenir o rapaz para não
faltar.

O Custodio despediu-se e o Belchior correu ao _Francfort_ a prevenir
Eugenio.

N'essa mesma noite, a sala de visitas do Custodio de Jesus era theatro
da odiosa farça que os tres miseraveis se dispunham a representar á roda
do coração de Beatriz, illudindo-se uns aos outros, como quasi sempre
acontece quando tres patifes de grande marca se encontram unidos pelo
mesmo pensamento de interesse commum.

O Custodio, sahindo de casa do Belchior, passára pela casa de D.
Barbara, viuva d'um general reformado e mãe de tres filhas feiissimas
que o Monte-pio militar sustentava, e pediu-lhes para irem á noite tomar
o chá e fazer um bocado de companhia á Beatriz, que já tinha fallado
n'ellas e estranhado que estivessem tanto tempo sem lhe irem fazer uma
visita.

O Belchior, pela sua parte, fizera-se acompanhar da mulher, a D.
Rosalia, e da cunhada, a D. Adelia, ambas vermelhuscas e adiposas,--a D.
Rosalia queixando-se sempre do seu figado e a D. Adelia dos seus flatos.

Eram estas as relações mais intimas do Custodio que, usurario e forrêta,
detestava reuniões e convivencias que o forçassem a incommodos e
despesas.

Tolerava a viuva do general, cujo conhecimento proviera de serem as
filhas companheiras de Beatriz no collegio, porque lhe rebatia as
pensões com extraordinaria usura; e quanto á familia do Belchior, está
bem patente o interesse que lhe advinha das suas relações.

Beatriz, prevenida por seu pae de que n'essa noite viriam visitas,
preparou-se para as receber.

A candida menina preferiria antes a solidão do seu quarto á enfadonha
conversação de tão estolidas creaturas; mas como era a ella que cumpria
desempenhar os deveres de dona da casa, não teve remedio, sacrificou-se
ás leis da boa educação e foi com risonho, embora contrafeito, semblante
que veio á sala.

Eugenio de Mello, acompanhando o Belchior, apresentou-se gentil e muito
correcto no seu trajo elegante de rapaz rico, affectando uns ares
superiores, de bom tom, sem comtudo deixar de se mostrar amavel e
attencioso em extremo para com as damas.

Conversaram estas de modas, do tempo, dos theatros, dos mil nadas que
preoccupam o espirito das senhoras finas, ou que de taes se presumem;
emquanto Custodio, Belchior e Eugenio commentavam os ultimos
acontecimentos politicos e prophetisavam mil horrores ao futuro de
Portugal.

Veio o chá. Servido elle, o Belchior perguntou:

--Então não temos um bocadinho de musica? Vá, sr.^a D. Rufininha, dê-nos
um bocadinho de piano.

Rufininha era a filha mais velha do general.

--É verdade! apoiou Custodio--e a sr.^a D. Therezinha canta aquella
canção

    _Murmura, rio, murmura!_

que é tão bonita.

A Rufina dirigiu-se logo ao piano e a Therezinha, morta por cantar,
começou a fazer caretas e a desculpar-se, que estava sem voz, que não se
sentia bôa da garganta, que hoje não, para outra vez cantaria.

Mas o Belchior e o Custodio insistiram,--que cantasse, que eram
desculpas de mau pagador, que quem tinha uma voz tão bonita não devia
ser tão avara do seu thesouro.

E agarrando-lhe cada um por seu braço, arrastaram-n'a até junto do
piano, onde já a irmã pingava notas preparando-se para o acompanhamento.

Assim instada, a Therezinha começou esganiçando-se terrivelmente, a
pedir ao rio que murmurasse, em meio do silencio e da forçada attenção
dos circumstantes.

Aproveitando-se d'este momento, Eugenio, aproximou-se da filha do
Custodio e, sentando-se n'uma cadeira proxima, encetou com ella este
dialogo:

--Dá-me licença, sr.^a D. Beatriz, que lhe faça uma pergunta?

--Queira v. ex.^a dizer, sr. Eugenio de Mello--respondeu Beatriz, sem
poder reprimir um movimento de terror instinctivo.

--Parece-me vêl-a triste, como que sob o peso de um desgosto intimo...
Acaso devo eu attribuir á minha presença a melacholica expressão do seu
rosto?

--Porque me faz essa pergunta, sr. Eugenio de Mello?

--Perdão, se fui indiscreto!--tornou o mancebo.--Mas, em primeiro logar,
interessam-me as dôres e as alegrias do seu coração mais do que talvez
póde imaginar... Depois... creio que lhe não deve ser estranho o desejo
ardente que me anima de lhe dedicar toda a minha existencia e de viver
feliz da sua felicidade...

Beatriz baixou os olhos.

--Creio que quer referir-se--disse ella--a um projecto de casamento de
que já ouvi fallar meu pae...

--Não me atrevi a patentear a v. ex.^a o sentir intimo do meu coração, e
dizer-lhe a chamma abrasadora que o seu dulcissimo olhar me accendeu no
peito... E como a vi filha meiga e carinhosa, filha submissa e
obediente, não hesitei em pedir a seu pae e meu bom amigo, que fosse
interprete fiel e auctorisado dos meus sentimentos junto de v. ex.^a.
Fiz mal?

--No logar de v. ex.^a, eu não teria procedido assim...

--Porque? Quem melhor póde ser fiador dos puros e santos affectos da
minha alma, das delicadas e nobres intenções que me animam, do que o
proprio pae da mulher que amo? Porventura, se o meu amor por v. ex.^a
não fosse uma d'aquellas paixões abrasadoras, violentas, em que fazemos
consistir toda a nossa felicidade, iria eu pedir para elle o consenso do
auctor dos seus dias?

--V. ex.^a esqueceu ou não contou para nada com o meu coração. Era no
emtanto a elle que v. ex.^a devia dirigir-se primeiro, creio eu...

--Supponho-a tão bôa, tão pura, tão santa, que não duvidei um momento da
bondade angelica com que acolheria as supplicas de um infeliz, sabendo
que eu, infeliz, morro por v. ex.^a.

--Por muito bondosa que eu lhe parecesse, nunca deveria suppôr-me tanto
que me julgasse capaz de sacrificar o meu coração á sua felicidade, sr.
Eugenio de Mello.

--Quer dizer com isso que me despreza, que recusa o meu amor, que devo
julgar para sempre perdida a felicidade, esmagado para sempre o meu
coração?

--Quero dizer-lhe, senhor, que preciso fallar-lhe com a lealdade e
franqueza que devo a v. ex.^a e á minha dignidade de mulher. Se depois
de me escutar, ainda persistir no seu proposito...

--Consentirá em ser minha esposa?

--É possivel.

--Pois bem; falle! Diga-me v. ex.^a o que tem a dizer, porque eu anceio
pelo momento de lhe poder dar uma prova cabal, irrecusavel, sublime, do
meu amôr!

--O que tenho a dizer-lhe, sr. Eugenio de Mello,--respondeu friamente
Beatriz--é por tal modo grave e serio, requer tanto socego e reflexão
que, aqui, n'esta sala, n'um curto momento de conversa, entre pessoas
que fallam, tocam e cantam, mais poderia v. ex.^a dar-lhe peso e eu
exprimir-me como desejo. Se lhe não fôr demasiado o sacrificio, rogo-lhe
que venha ámanhã de dia, e então fallaremos. Já expressei a meu pae a
necessidade que tinha de me entender com v. ex.^a sobre o assumpto em
questão, e portanto a sua vinda a esta casa está perfeitamente
auctorisada por elle.

--Virei então ámanhã--disse Eugenio.--Mas, por Deus, não me roube a
esperança de vir a chamar-lhe minha esposa, de vir a ser o seu escravo
sendo ao mesmo tempo o mais feliz dos homens.

Beatriz levantou-se, despedindo-o com um gesto.

--Amanhã!--disse ella.

Esta conversa passara-se por entre os olhares obliquos de Belchior e
Custodio, que ambos, fingindo prestar grande attenção ás filhas da D.
Thereza, não perdiam de vista Eugenio e Beatriz.

Por volta das 11 horas, a viuva e as filhas do general deram o signal da
retirada.

A mulher e a cunhada do procurador despediram-se tambem.

Já na rua, o Belchior, voltando-se para o Eugenio, perguntou:

--E então?

--Então... nada!

--Pois você não lhe fallou em amor, não lhe disse que morria de paixão
por ella?

--Disse-lhe tudo isso, porque, verdade, verdade, eu não vim cá para
outra coisa. Mas achei-a muito fria, muito reservada... Teima que me
quer fallar amanhã, porque tem coisas muito sérias e muito graves a
dizer-me...

--Já sei. O que ella quer é namoro. Quer que você lhe cante a sós as
lindas cantigas da sua paixão por ella e lhe jure mil vezes que a ha de
amar até á morte...

--Isso não são as coisas sérias e graves que ella tem para me dizer...
Se me chama, não é para que eu lhe falle, é para ella me fallar a mim...
Que quererá dizer-me?

--Naturalmente que tem um namoro que a ama apaixonadamente e que, assim
que souber que ella está para casar com outro, é capaz de se ir deitar
da ponte abaixo--disse rindo o procurador.

--Emfim, seja o que fôr. Amanhã virei fallar-lhe e saberemos o que ella
quer...

--Que diabo hade querer? Quer casar, quer-lhe apanhar a cortiça toda da
sua quinta--porque julga que o pae está pobre e que não póde continuar a
dar-lhe vestidos de seda... As mulheres são todas assim, meu amigo!

--Não parece que seja isso--volveu Eugenio--Pelo contrario, supponho
outra coisa...

--O que?

--Que a pequena cahiu em alguma falta grave e quer francamente
confessar-m'a antes de casar...

--Pois você suppõe?...

--Não sei... Mulheres são mulheres...

--Mas você, ainda que isso seja, não faz caso!...--preveniu o
procurador, receioso d'escrupulos por parte do seu cumplice.

--Bem me importa cá a mim! Perdôo... faço de generoso... O que se quer
cá são os vinte contos...

--E que o Custodio morra breve para vir a _maquia_
completa!--accrescentou o Belchior.

--Nem mais nem menos!

Assim entendidos, ao outro dia, Eugenio apresentou-se em casa do
Custodio.

O usurario, informado do que se passava, simulou uma sahida a tratar de
negocios, afim de facilitar a entrevista dos dois.

Beatriz, pallida de commoção, saiu á sala de visitas a receber o
mancebo.

--Queira sentar-se, sr. Eugenio de Mello--disse ella gravemente,
indicando-lhe uma cadeira--Pedi-lhe a fineza de me escutar a sós por
alguns instantes, pois o que tenho a dizer-lhe não deve ser conhecido de
mais pessoa alguma; e confio na sua honra de cavalheiro que saberá
guardar absoluto sigilo sobre o que me ouvir...

--Oh, minha senhora!--exclamou o mancebo--Amo-a tanto que, mesmo sem
essa prevenção, guardaria avidamente no fundo da minha alma todas as
suas palavras como um inestimavel thesouro!

--E devem realmente valer para v. ex.^a um thesouro pela franqueza e
lealdade que revestem. V. ex.^a, segundo creio, manifestou a meu pae o
desejo de me tomar para sua esposa...

--De novo peço perdão, se assim procedi, mas julguei que ninguem melhor
do que elle podia ser interprete dos meus sentimentos junto de v.
ex.^a... Nos tempos que vão correndo é tão frequente vêr-se um seductor
abusar da hospitalidade de um homem de bem para lhe ludibriar uma filha,
que eu julguei um dever de honra, antes de tudo, patentear a quem tão
generosamente me acolhia as nobres e puras intenções do meu coração
apaixonado! Se errei, v. ex.^a saberá perdoar-me o inconsiderando passo
com que pude contrarial-a, em attenção aos honestos sentimentos que me
moveram.

--É v. ex.^a um homem de bem e por isso mesmo ha-de saber comprehender e
avaliar os justos melindres que me forçaram a uma explicação clara,
franca e leal da minha situação...

--Dos labios de v. ex.^a está dependente a minha sorte, o meu futuro, a
minha vida. Peço-lhe que falle como á pessoa que mais a ama e que mais
ardentemente deseja merecer-lhe inteira confiança!

--Pois bem; em primeiro logar, o meu coração já não está livre--disse
Beatriz--Amo e sou amada com o sincero e vehemente amôr de duas almas
irmãs que desejam unir-se no mesmo destino...

Eugenio levantou-se de golpe, simulando uma muito bem fingida commoção.

--Beatriz!--disse elle arrebatadamente tentando apoderar-se das mãos da
joven--não posso crêr que haja no mundo quem a ame, quem a adore com o
santo e fervoroso culto que o meu coração lhe tributa! É possivel que
haja, e creio bem que haverá, quem renda o merecido preito á sua
belleza, ás suas virtudes, á nobre e graciosa distincção de sua gentil
figura. Mas amor puro, santo, sincero e vehemente como este que me agita
o peito, que me rouba o socego e a tranquillidade e me faz sonhar
constantemente na ventura de a possuir, de a ter por esposa, de lhe
dedicar todas as horas da minha vida, todas as alegrias da minha
existencia... oh, não! não é possivel! Diz-me que o seu coração não é
livre... Creio bem que o seu coração a engana e toma como sincera
expressão de verdadeiro amor um sentimento de mera sympathia, fugaz,
passageiro, como são em geral todas as affeições que nascem de um olhar,
de um sorriso, de um entretenimento de cartas amorosas, de uma troca de
simples palavras murmuradas a mêdo no redomoinhar de uma walsa ou na
mysteriosa entrevista de uma janella para a rua!

--Engana-se, sr. Eugenio de Mello!--retorquiu Beatriz--Este amor que me
prende o coração a outro coração, não é um d'esses caprichosos
sentimentos de futil galanteio, que nascem n'um dia para morrerem no
outro; é, pelo contrario, uma paixão verdadeira, profunda, sinceramente
sentida e a que está indissoluvelmente presa para sempre a nossa
existencia, o nosso destino...

--Todavia--observou Eugenio com um sorriso levemente desdenhoso--essa
declaração de v. ex.^a harmonisa-se bem pouco com as esperanças que me
pareceu traduzir na resposta dada por v. ex.^a a seu pae e que elle me
transmittiu ácerca do nosso enlace...

--É justamente por isso que desejei fallar-lhe--volveu Beatriz, com
altiva dignidade.--Quando meu pae me fez sciente das honrosas pretensões
de v. ex.^a á minha mão, recusei terminantemente, dispensando-me de
declarar os poderosos motivos que determinavam a recusa. Meu pae
insistiu e eu reagi, pois não reconheço á auctoridade paterna o direito
de dispôr do coração dos filhos para os obrigar a um enlace que só uma
sentida affeição determina. Ameaçou-me com rigores, com violencias, com
a sahida immediata de casa para um convento. Nada d'isso me intimidou
nem me demoveu do meu proposito. A final, meu pae declarou-me com
franqueza que o motivo da sua insistencia para que esta união se realise
é o estado de ruina financeira em que se encontra e que de um momento
para o outro ameaça deixar-nos sem tecto e sem pão. Chorou, lamentando a
sua e a minha miseria, e declarou-me que, tendo posto toda a esperança
de salvação n'este casamento, desde que eu o recusava, faria saltar os
miolos com um tiro na cabeça e que a mim me ficaria o remorso de lhe ter
causado a morte. Foi então que, para o socegar, prometti annuir aos seus
desejos com a condição de que préviamente me seria permittido fallar com
v. ex.^a. Eis tudo o que se passou e eis o que tenho a dizer-lhe:
Quererá v. ex.^a acceitar por esposa uma mulher cujo coração pertence a
outro e que unicamente,--unicamente, tome v. ex.^a nota--por salvar a
vida de seu velho pae, faz o sacrificio da sua vida e do seu amor,
acceitando o enlace que v. ex.^a lhe propõe?

Eugenio ficou um momento indeciso ante a rude crueza d'esta inesperada
pergunta que punha em cheque os seus brios d'homem, a tão apregoada
dignidade dos seus sentimentos.

--E v. ex.^a no meu logar o que faria?--disse elle por fim, respondendo
com esta pergunta á pergunta que lhe fôra feita.

--Pois que lhe fallo d'esta maneira, é porque não julgo acceitavel uma
união em taes circumstancias.

--N'esse caso, o que é que v. ex.^a exige de mim?

--Tudo o que póde exigir-se d'um homem digno. Que v. ex.^a, guardando
absoluto silencio sobre os motivos que acabo de expôr-lhe, simule
reconsiderar e dê como irrealisavel a união que projectou.

--Oh! isso nunca!--protestou vivamente o bohemio--Com que pretexto diria
eu a seu pae que lhe rejeitava a mão da filha? Isso envolveria não só
uma violencia cruel ao meu coração, como uma affronta gravissima á honra
de v. ex.^a. E eu que a amo, eu que faço consistir toda a minha ventura
na dita immensa de a ter por esposa, havia de ser o primeiro a lançar na
reputação de v. ex.^a o stygma affrontoso de um repudio aviltante?!
Repare v. ex.^a que isso é exigir-me mais que a propria vida!

--Pois bem; não diga v. ex.^a que desiste inteiramente das suas
pretensões a esta união impossivel; mas busque, pelo menos, um pretexto
para o addiamento indefinido... Ser-lhe-ha facil pretextar embaraços
emprevistos, uma viagem longa, demorada...

--Quer v. ex.^a dizer que me afaste, que deixe de a ver, de lhe fallar,
de viver na mesma terra em que v. ex.^a vive, de frequentar os mesmos
logares que v. ex.^a frequenta, de respirar o mesmo ar que v. ex.^a
respira!--exclamou o bohemio n'um fingido rapto de desesperada
eloquencia--E emquanto eu, distante, na solidão e no abandono da minha
retirada terra de provincia, curto as dôres e as amarguras de um amor
sem esperança, fica um _outro_, um _outro_ a quem v. ex.^a ama, na posse
feliz do seu coração, gosando tranquillo as suaves delicias do amor
correspondido! É por demais cruel, minha senhora! E eu, francamente, não
lhe mereço o atroz supplicio a que quer condemnar-me!

Estas palavras foram proferidas com um mixto de indignação e amargura
tal, que Beatriz não pôde deixar de córar, pensando que tinha sido
demasiado impiedosa no seu egoismo de mulher apaixonada.

--Peço perdão--balbuciou ella--mas propondo isto, eu parto do principio
de que v. ex.^a, como homem digno, não póde pensar mais em que eu seja
sua esposa e de que o meu nome deve, por esse motivo, ser para sempre
banido da sua lembrança...

--Oh, minha senhora! Como conhece mal o coração do homem que ama com o
ardor e enthusiasmo com que eu amo a v. ex.^a!--exclamou cynicamente o
bohemio.--Se antes de a ouvir eu tinha motivos para a desejar, para
querer ser o possuidor unico de esse precioso thesouro d'encantos e
perfeições que fazem de v. ex.^a a creatura mais adoravel do Universo,
agora, depois de a ouvir, esses motivos redobram e impellem o meu
coração a amal-a doidamente! V. ex.^a está pobre. Eu sou rico. Do meu
casamento com v. ex.^a depende não só o seu futuro tranquillo e feliz,
mas ainda a vida do seu proprio pae, esse amigo inestimavel a quem me
prendem tantos laços de sincera affeição. Já não fallo de mim, do meu
coração para sempre morto aos golpes crueis de uma desillusão sem
esperança... Mas poderia eu, sem ser um miseravel cobarde, abandonar á
pobreza e aos horrores do desespêro a mulher que amo e a vida do amigo
que tanto préso? E tudo isto para quê? Para que um desconhecido, um
homem que eu nunca vi, que não estimo, que não sei quem é, não seja
perturbado nos seus caprichosos sonhos de uma felicidade que não tem nem
póde dar!

A estas palavras, Beatriz levantou-se pallida, e tremula, agitada por
uma commoção indescriptivel.

--Sr. Eugenio de Mello--disse ella com os olhos brilhantes de
indignação--o homem de quem falla não pediu nada a v. ex.^a, nem eu quiz
com as minhas palavras collocal-o sob a alçada dos seus juizos
temerarios. Não se trata d'elle: trata-se de mim, trata-se de nós. V.
ex.^a persiste na ideia d'este casamento, não obstante saber que amo
outro homem e que só por salvar a vida de meu pae é que eu poderia
consentir em conceder-lhe a mão de esposa?

--Se eu a amo tanto! Se eu a adoro e espero que á força de dedicação e
de sacrificios hei-de fazer-me tambem amar por v. ex.^a!

--Nunca! Nunca!--protestou Beatriz--Mulheres como eu, amam uma só vez na
vida e só podem pertencer d'alma e coração ao homem a quem se dedicaram.

Nos labios de Eugenio volitou um sorriso ironico.

--V. ex.^a é livre, minha senhora--replicou elle--Póde impunemente matar
seu pobre pae e matar-me tambem a mim com a sua recusa... O que não
conseguirá é fazer-me cumplice n'esse parricidio e tampouco que eu
acceite voluntariamente a morte a que me condemna, em premio de tanto
amor que lhe consagro.

Beatriz encarou-o fixamente. No seu olhar havia um desprezo mortal, uma
d'estas condemnações terriveis que cavam um eterno abysmo de odio entre
dois sêres.

--Tenho entendido, senhor--disse ella em tom breve e secco--Preciso de
meditar nas suas palavras antes de dar uma resposta definitiva. Meu pae
o informará da minha resolução.

Inclinou a cabeça ligeiramente, n'um movimento de despedida, e sahiu da
sala com altiva serenidade.

--Tens cabellinho na venta--disse comsigo o bohemio, descendo as escadas
que conduziam ao escriptorio do Custodio--mas, se me caes nas mãos, eu
te porei macia que nem velludo!...

No escriptorio estavam já o Custodio e o Belchior, anciosos por saberem
o que se estaria passando entre Beatriz e Eugenio.

Quando o mancebo appareceu á porta, os olhares dos dois patifes
cravaram-se perscrutadores no rosto do bohemio.

--Então?--perguntaram ao mesmo tempo.

--Quartel-general em Abrantes. Tudo como d'antes.

--Mas o que disse ella?--insistiu o Custodio.

--Contou-me toda a scena da pobreza que o meu amigo lhe metteu em
cabeça; disse-me que amava outro homem, e que só pelo receio de que o
meu amigo se matasse é que condescendeu em dar esperanças d'acceitar o
casamento. Queria que eu desse o dito por não dito, que desistisse de a
querer para esposa...

--Mas você nem _nentes_!--atalhou o Belchior ancioso por se inteirar de
tudo.

--Está visto! Recusei, porque a amo, porque a adoro sinceramente, e você
amigo Belchior bem sabe se isto é verdade...

--E ella?--interrogou o Custodio.

--Despediu-me dizendo, que, visto isso, ia pensar e depois daria
resposta definitiva...

--Amigo Custodio!--disse o Belchior, batendo familiarmente no hombro do
usurario--o caso agora é comsigo... Aperte-me a pequena... torne a
representar a scena da pobreza até ella dizer que sim... Tenha pena
d'este pobre diabo, que anda aqui pelo queixo!...

--Não tem duvida!--aquietou o Custodio--Ella ha de ir... O que eu quiz
foi apanhar-lhe o _fraco_... Se fôr preciso, até dou um tiro para o ar,
a fingir que me mato... E ella ha de ir!...




VIII

Entre irmãos


Paulo de Noronha, depois que se filiara na _Mão-Negra_, não obstante
saber que um rival lhe disputava a posse de Beatriz, alimentava a
esperança bem fagueira de conquistar em breve uma posição que lhe
permittisse apresentar-se a Custodio a pedir-lhe a mão da filha.

Preoccupava-o, porém, a ideia de que sobre o seu nascimento pesava um
mysterio que elle não sabia explicar e que o havia de collocar em
terriveis embaraços, quando o pae da Beatriz muito naturalmente lhe
perguntasse o nome de seus paes.

O pobre rapaz não conhecia o usurario. Suppunha-o um homem honesto,
buscando para a filha uma alliança _limpa_, e o sigillo que o padre
Filippe e madre Paula se obstinaram em guardar ácerca d'aquelles a quem
devia a existencia, fazia-o tremer pelos resultados da pergunta a que
não podia responder.

Elle ignorava que Beatriz tambem não tivera nascimento legitimo e que,
se podia apresentar-se como filha de um homem que a perfilhara, esse
homem não era seu pae.

O padre Filippe aconselhara-o a que revelasse a madre Paula os segredos
do seu coração e ouvisse os conselhos que ella maternalmente entendesse
dever dar-lhe.

Mas se o padre Filippe se retrahia e teimava em não o elucidar ácerca do
seu mysterioso nascimento, o mancebo julgou, e com razão, que madre
Paula tambem nada mais adiantaria a esse respeito.

Não procurou, pois, madre Paula e preferiu procurar o seu amigo Jorge, o
mesmo que o iniciára nos mysterios da _Mão-Negra_.

--Posso fallar-te com franqueza, não é verdade, Jorge?--perguntou-lhe
elle.

--Como se fallasses a um irmão--replicou o outro--Desde hontem que nos
achamos ligados indissoluvelmente pelos laços de uma associação secreta
em que é condição essencial que os filiados se considerem e se amem como
verdadeiros irmãos.

--Pois muito bem. Vou fallar-te como a um irmão e espero que como tal
prestarás attenção ao que vou dizer-te.

--Falla.

--Como te expliquei, amo uma mulher que é todo o meu pensamento, todo o
meu sonho, toda a grande aspiração da minha vida!

--Já m'o disseste.

--Essa mulher corresponde com lealdade e com ardor ao sentimento
affectuoso que me inspirou. Mas tem pae, um homem rico, um argentario
que busca para a filha uma alliança vantajosa, alliança de dinheiro, e
que ha de necessariamente repellir-me com desdem, quando souber que eu,
simples academico, apenas rico d'esperanças no futuro, lhe pretendo a
mão da filha...

--Mas--objectou Jorge--que necessidade tens de que elle o saiba antes de
haveres conquistado a posição que te ha de permittir constituir familia?

--A necessidade está bem patente desde que elle pensa em casar Beatriz
com um rapaz rico, que se apresenta como pretendente á sua mão.

--Ah! ah!--fez Jorge--E a pequena?

--Tenciona oppôr a mais tenaz recusa. Mas o pae é rispido, severo, chega
mesmo a ser brutal... É capaz de querer impôr pela violencia este enlace
e, comquanto eu não receie pela firmeza e constancia de Beatriz, receio
comtudo pelos maus tratos e soffrimentos que o pae é capaz de lhe
inffligir...

--Não estamos em terra de selvagens--replicou Jorge sorrindo.--Como se
chama esse _amavel_ progenitor?

--Custodio de Jesus....

--Mora?

--Na rua do Principe.

--E o outro?

--Qual outro?

--O teu pretendido rival?

--Não o conheço. Sei apenas que se chama Eugenio de Mello.

--Eugenio de de Mello... É do Porto?

--Não; supponho que é um rico proprietario na provincia.

--Já _entrado_ na edade, não?

--Pelo contrario. É novo ainda. Bem vês que lhe chamei um rapaz.

--Os homens ricos são sempre _rapazes_ em questão de casamento... A
mocidade tem para elles a duração do seu dinheiro...

--Mas este, mesmo pobre que fôsse, seria ainda rapaz.

Jorge tomou apontamento d'estes nomes n'uma carteira.

--Muito bem!--disse elle--Urge, antes de tudo, conhecer os adversarios
com quem temos que medir-nos... Eu vou obter informações e veremos
depois o que convem fazer...

--Mas poderei ao menos alimentar esperanças?...

--Dou-te a certeza de que esse casamento não se fará e de que Beatriz
não será maltratada pelo pae...

--Obrigado, meu amigo, meu irmão!--exclamou Paulo, cahindo-lhe nos
braços.--Escuta ainda,--continuou. --Preciso de te dizer tudo. Entre nós
não deve haver segredos...

--Falla, meu irmão!

Paulo hesitou um instante. A face roborisara-se-lhe de vergonha.

--Chamas-me _irmão_--e comtudo eu creio que não posso ser irmão de
ninguem.

--Porque?

--Porque não tenho pae nem mãe, porque eu mesmo, sabendo o que sou,
ignoro quem sou!

Contou-lhe então o desespero em que se debatia por não conhecer o
segredo do seu nascimento. Conhecia apenas o padre Filippe e madre Paula
como seus protectores, ignorando comtudo porque serie de circumstancias
se encontrava sob a tutella d'aquelles dois religiosos, recebendo toda a
protecção e amparo.

--Vê tu, pois, meu amigo, as terriveis circumstancias em que me
encontro!--concluiu elle desalentado.--Ainda que me encontrasse de um
momento para o outro em circumstancias de pedir Beatriz, como poderia eu
fazel-o não sabendo o nome de meus paes?

--Os irmãos da _Mão-Negra_--disse Jorge gravemente--são todos filhos do
mesmo pae--o Pensamento Altruista que os reuniu e congregou, e da mesma
mãe--a Associação Invencivel que os protege e lhes dá força. Com
semelhante parentesco qualquer de nós póde considerar-se
sufficientemente nobilitado para aspirar á mão da mais nobre e rica
princeza do mundo, quanto mais á de uma simples burguesinha, filha de um
rico burguez chamado Custodio de Jesus!

--Não duvido da grandeza e poder da nossa Associação, meu amigo; mas,
pelo caracter secreto que a reveste, o facto de pertencer-lhe não
constitue titulo, que possamos apresentar publicamente, em abono da
origem honesta do nosso nascimento...

--O homem--volveu Jorge--creatura de Deus, não póde ser jamais
responsavel por actos que não praticou nem estava na sua mão impedir.
Tanta culpa teve elle em nascer filho do mais infimo ladrão, como gloria
em descender do mais poderoso monarcha da terra. Filho d'um criminoso ou
filho de um rei, elle é sempre um homem _igual aos outros_ e d'elles só
póde distanciar-se pelos seus talentos e virtudes proprias, ou ser-lhes
inferior pelas suas abjecções e pelos seus crimes.

--Ah! meu amigo! que bella e sã doutrina seria essa, se todos os homens
a comprehendessem assim!

--Para isso trabalhamos e nem outro é o pensamento que nos une. Temos de
luctar, bem sei, contra o preconceito, contra o prejuizo de muitos
seculos, contra a _rotina_--que é a famosa trincheira erguida a impedir
a marcha do aperfeiçoamento moral da humanidade. Mas se não houvesse
lucta, não seria tão glorioso o triumpho nem teria tanto valor a
conquista.

Dizendo isto, Jorge apertou a mão a Paulo e despediu-se, deixando o
mancebo mais tranquillo e confiado no futuro.

Sigamos Jorge e vejamol-o bater á porta de uma casa de modesta
apparencia, na rua de S. Bento da Victoria...

É um predio de dois andares, que nada tem de notavel e que quasi se
confunde na linha de casas modestas, senão pobres, que se erguem do lado
nascente d'aquella rua, em frente á Relação, desde a esquina dos
Martyres da Patria até á travessa de S. Bento da Victoria.

Posto fosse de dia, a porta principal d'esse predio permanecia fechada.
Mas logo que Jorge bateu abriu-se, franqueando-lhe a passagem.

Todavia, no portal não appareceu pessoa alguma, e assim que o amigo de
Paulo transpoz a entrada, tornou a fechar-se sem que alguem a
impellisse.

Jorge, que parecia familiarisado com estes estranhos habitos da casa,
penetrou no corredor escuro do portal e subiu o primeiro lanço das
escadas até ao primeiro andar.

Chegando ahi, parou em frente da porta de uma sala que ficava para o
lado das trazeiras do predio e pronunciou em latim:

--_Licet?_

--Entrae!--disse de dentro uma voz.

Jorge empurrou a porta e entrou n'uma sala, ao centro da qual se via uma
ampla mesa de carvalho, coberta de livros e papeis e a que estava
sentado um homem, de roupas escuras e oculos verdes. A longa barba
grisalha que lhe descia até ao peito dava-lhe um aspecto de patriarca
biblico, que infundia respeito e terror a quem pela primeira vez se
encontrava na sua presença.

Rodeado de livros que se viam espalhados pelo chão, em cima das cadeiras
e collocados em desordem nas estantes que cobriam as paredes, desde o
soalho até ao tecto, não era preciso grande esforço de intelligencia
para desde logo comprehender que se estava em presença de um homem de
estudo, sabedor e profundo.

Jorge foi passando peio estreito carreiro que se abria entre rumas de
livros, da porta até á mesa, fazendo prodigios de equilibrio para não
pôr os pés sobre os volumes que lhe obstruiam a passagem.

--É preciso estar na graça de Deus e ter azas como os cherubins--disse
elle rindo--para entrar no vosso sanctuario, sem pisar aos pés a
sciencia, Mestre!

O homem dos oculos verdes ergueu a cabeça, fitou-o por trás dos oculos e
respondeu grave e pausado:

--Só a sciencia vã cahe por terra e desapparece esmagada pelo pé
inclemente do homem, na sua marcha para o Bem, para a Verdade e para a
Justiça. A verdadeira sciencia, porém, não sente mais o pezo de um pé
que se lhe põe em cima do que a torre dos Clerigos o pezo de uma môsca
que vá pouzar-lhe no pára-raios.

Indicou uma cadeira desoccupada que se achava junto da sua, e disse ao
recem-chegado:

--Sentae-vos, meu amigo. Já cá vos esperava e estava estranhando a vossa
demora...

--Mestre--respondeu o outro--teria vindo mais cêdo, se um caso novo, de
que urge tratar, me não tivesse tomado o tempo.

--Um caso novo! O que temos, pois?

--Uma injustiça grave, uma monstruosidade revoltante de que se pretende
fazer victima um dos irmãos da _Mão-Negra_.

--A _Mão Negra_ tem já força e poder bastante para desviar de sobre a
cabeça de seus _irmãos_ a iniquidade e a injustiça dos homens, por muito
alto que elles estejam collocados. De que se trata?

--Do ultimo iniciado no nosso gremio, de Paulo de Noronha...

--Ah! O que lhe succede?

--Este rapaz ama uma mulher, que corresponde ardentemente ao seu amor. O
pae d'ella, porém, rico capitalista, pretende violental-a a casar com um
herdeiro rico, que ella não deseja nem estima.

--E sabe elle dos amores da filha com Paulo?

--Não o deve saber, pois que este nosso _irmão_, movido de honestos e
nobres intuitos, não se julga auctorisado a tornar ostensivos os
sentimentos amorosos do seu coração, emquanto não houver conquistado uma
posição social que lhe permitta pedir a mão da mulher que ama.

--O que deseja elle então? Que lhe conquistemos a posição de que
precisa?

--De modo nenhum. Paulo tudo espera do seu esforço proprio. Simplesmente
o que desejaria era que a mulher que ama e em que faz consistir toda a
sua ventura não fosse compellida a unir-se a um outro.

--Está na mão d'ella. Que recuse.

--Mas a recusa, Mestre, importa o supplicio da pobre menina, e é isso o
que Paulo pretende evitar.

--Pois bem. A _Mão-Negra_ cumprirá o seu dever. Como se chama o pae
d'essa menina?

--Custodio de Jesus?

--E o pretendido noivo?

--Eugenio de Mello.

--Cumpre, antes de tudo, averiguar quem sejam esses dois homens;
conhecer-lhes a biographia, saber porque serie de circumstancias vieram
a encontrar-se e a alliar-se para uma violencia d'essa ordem.

--Assim entendo que deve ser; e se vós, Mestre, não ordenaes o
contrario, eu mesmo me encarregarei do todos esses trabalhos.

--Pois que assim o quereis, nada impede que procedaes. Conheceis todos
os _irmãos_ que podem prestar-nos auxilio. Recorrei a elles, e colhidas
as informações, procederemos como fôr de justiça.

Jorge inclinou-se.

--Temos ainda mais--disse elle.

--O quê?

--Paulo não conheceu seus paes, e ignora por completo o segredo do seu
nascimento...

--Que póde isso importar-lhe? Se os que lhe deram o sêr o repudiaram,
que tem o filho que vêr com os paes que o não quizeram ser?

--Perdão, Mestre! É essa a grande duvida e portanto o grande tormento do
pobre rapaz... Paulo não pode dizer-se um _abandonado_... A sua infancia
correu sob a protecção carinhosa de dois religiosos, um padre e uma
freira, e ainda agora são elles os que occorrem, como sempre, a todas as
despezas da sua educação scientifica.

--Conhece elle esses protectores?

--Conhece-os e dedica-lhes verdadeira affeição filial!

--N'esse caso, porque não pensa esse rapaz que pódem ser elles os seus
proprios paes?

--Não são, porque madre Paula foi sua madrinha e o padre Filippe não usa
o appellido Noronha...

--Madre Paula e padre Filippe, dizeis?--interrogou o homem dos oculos
verdes com um leve tremôr na voz.

--Sim. São estes religiosos os protectores de Paulo de Noronha.

O homem a quem Jorge dava o respeitoso tratamento de _Mestre_, cruzou os
braços, inclinou a cabeça sobre o peito e ficou por algum tempo immerso
em profunda reflexão.

Dir-se-hia que os nomes de madre Paula e padre Filippe lhe tinham
despertado tristes recordações, porque, ao levantar a cabeça e
reprimindo a custo um fundo suspiro, disse, mal disfarçado ainda o
tremor da voz:

--Pensaremos n'isso, veremos se será conveniente indagar a verdadeira
origem d'esse rapaz.

Depois accrescentou:

--Ha mysterios de tal modo tenebrosos na vida do homem, que ás vezes
mais vale não querer desvendal-os nunca... Ide, e deixae-me só, meu
amigo.

Jorge levantou-se.

--Amanhã--disse elle--deve reunir o capitulo e lá nos encontraremos á
hora do costume. É possivel mesmo que d'aqui até lá eu tenha podido
obter os esclarecimentos que desejamos ácerca de Custodio de Jesus e de
Eugenio de Mello.

--Se assim acontecer--replicou o homem dos oculos verdes--poderemos
deliberar em capitulo o que convirá fazer.

Jorge inclinou-se e sahiu com as mesmas precauções com que havia entrado
para não calcar com os pés os livros dispersos pelo sobrado.

Ao vel-o sahir, o homem dos oculos fincou os cotovellos sobre a mesa,
encostou a fronte ás mãos e ficou assim por largo tempo, engolfado em
profundo scismar.

--Madre Paula e padre Filippe!--disse elle por fim.--Porque
extraordinario acaso se encontram estes dois nomes ligados á existencia
d'esse adolescente que usa o mesmo appellido da _Irmã Dorothêa_?

Pegou de uma penna e traçou algumas palavras em um papel que dobrou por
fim cuidadosamente, lacrando-o em seguida.

Depois, abriu a gaveta da mesa e tirou d'ella um grosso volume
encadernado a preto, que abriu e começou folheando.

As paginas d'este livro estavam todas em branco. No emtanto, o
mysterioso personagem ia volvendo-as com um sorriso amargo a vincar-lhe
os labios, como se do fundo branco d'aquellas folhas resaltasse um
pensamento negro.

Chegando ao ponto em que uma fita preta, intercalada nas folhas, punha
uma especie de signal, o novo personagem, fez saltar a mola de um
tinteiro em fórma de caixa, pegou de uma penna de pato, que molhou
n'esse tinteiro, e começou escrevendo vertiginosamente. Ao passo, porém,
que a penna ia traçando as palavras, estas iam-se apagando rapidamente;
retomando o papel a sua brancura immaculada.

É que o homem dos oculos verdes escrevia com tinta sympathica.

Que mysteriosos pensamentos lançaria elle n'aquelle papel que os
guardava discreto, como um vasto mar guarda no fundo os coraes e as
perolas, as algas e os peixes que o povoam, sem que a esmeraldina
superficie das suas aguas denuncie a existencia dos thesouros que elle
occulta no seio?




IX

Amores faceis


Eugenio de Mello, deixando o procurador e a familia, seguiu pela rua de
Cedofeita, subiu á rua dos Bragas, desandou á rua da Sovella e, passando
o Campo da Regeneração, entrou na rua da Rainha.

O relogio da Lapa fazia soar uma hora da madrugada quando o bohemio
parou em frente de uma casa de um unico andar, construcção moderna, em
que se notava decencia e bom gosto.

Eugenio tirou uma chave do bolso, introduziu-a na fechadura, abriu a
porta e entrou. Subiu os quatro degraus de pedra que davam accesso ao
corredor, sem que o ruido dos passos abafados no tapete parecesse dever
chamar a attenção do dono ou dona da casa.

Mas o bohemio era sem duvida esperado, porque a meio do corredor
abriu-se uma porta e appareceu no limiar uma gentil figura de mulher,
trazendo na mão um castiçal de prata em que ardia uma vela.

--És tu, Eugenio?

--Sou eu, minha querida!

O bohemio aproximou-se da formosa dama que assim lhe fallava,
acariciou-lhe amorosamente os longos cabellos louros, esparsos sobre o
fino roupão de velludo granada que lhe cingia o corpo airoso, e beijou-a
longamente nos labios.

--Demorei-me, não é verdade?--perguntou elle, lançando-lhe um braço á
roda da cintura e conduzindo-a para o interior da saleta d'onde ella
havia surgido.

--Principiava a desesperar-me... Imaginei que já não virias e pensava na
maneira de te castigar bem castigado pelo teu abandono!

--Louquinha! Pois tu pensavas em fazer mal ao teu Eugenio, que tanto te
quer, que tanto te adora?!

--Que queres! O ciume começava a atormentar-me! Lembrava-me que estavas
talvez nos braços de outra, esquecido da tua Leonor, que só é feliz
quando te vê, quando te tem a seu lado!

A formosa creatura que Eugenio chamára Leonor, pousou o castiçal sobre
um velador de pau ébano que ficava ao lado do marmore do fogão, e
lançando os braços ao redor do pescoço do mancebo, sorveu-lhe nos
labios, com verdadeiro frenesi, um segundo beijo, mais lento e
voluptuoso que o primeiro.

--Mas tu não estiveste com outra, não?--disse n'um gemido em que havia
receio e esperança, supplica e perdão.

--Que ideia! Estive com uns amigos, de quem não pude ver-me livre...

--É que eu amo-te tanto que, quando não te vejo, penso sempre que te
perco, que não voltas mais ao pé de mim, que me esqueces, que foges com
outra para nunca mais!

Eugenio ria.

--Descança, meu amor... Quem é que me ha de querer? Não vês que eu sou
tão infeliz, tão desgraçado, que não tenho ninguem no mundo que devéras
me estime senão tu?

--E tambem de ninguem mais precisas!--disse com vehemencia a dama
loura.--Não estou eu aqui para te rodear de carinhos, de ternura, de
affectos que só eu sei tributar-te? Não preencho eu todas as
necessidades do teu coração, todas as ambições da tua existencia? Não
faço eu por adivinhar os teus pensamentos, por satisfazer os teus
desejos, as tuas mais caprichosas phantasias? De quem mais precisas para
ser feliz, meu amado, meu querido e doce sonho d'amor?!

--Decerto, decerto, minha querida amiga!--fez Eugenio, suspirando.--Eu
seria feliz, muito feliz comtigo, seria o mais ditoso dos homens se...

E interrompeu-se suspirando.

--Se quê? Anda, acaba!

--Se fosses minha sómente... se eu fosse rico bastante para não
consentir que outro partilhasse os teus affectos...

--Mas eu não o amo!--protestou a dama loura.--Bem sabes que o não amo,
Eugenio! Recebo-o com desdem, supporto-o com sacrificio, porque d'elle
me vem o teu e o meu bem estar... E cada prova que elle me dá do seu
amor, cada manifestação da sua ternura, mais accrescenta o meu tedio e o
meu despreso por elle!

--Ah! se eu fôsse rico--tornou a suspirar o bohemio--com que prazer eu o
correria a pontapés d'esta casa para fóra, e com que deliciosa furia eu
quebraria todos estes crystaes, rasgaria estes tapetes, reduzindo tudo a
cacos, tudo a farrapos, para só salvar de todo este montão de ruinas,
puro e intacto, o adorado coração da minha pobre Leonor!

Levantou-se agitado, passando frenetico as mãos pelos cabellos, n'uma
attitude de heroe de melodrama.

Leonor correu a elle, apoiou-lhe nos hombros as mãos alvas e pequeninas,
em cujos dedos lusiam brilhantes, supplicando:

--Então! Vá! Não sejas louco!... Isto ha de acabar um dia... Bem sabes
que elle é velho... não póde durar muito... E como promette
contemplar-me no testamento, ainda nos esperam dias muitos felizes...

--Dias muito felizes!--repetiu o bohemio com desanimo, deixando-se cahir
de novo sobre o estofo do sofá.--Antes d'isso hei-de eu morrer de
desespero!

--Morrer!--exclamou a loura, cobrindo-o de cariciosos beijos.--Não me
falles em morrer, se és meu amigo, Eugenio! És novo, forte e vigoroso e
receias que um velho dure mais que tu?!

--Não! eu não temo que a morte me colha antes do tempo... Mas tenho um
vago presentimento de que serei eu que hei-de ir ao encontro da morte...
Ás vezes, para certos desgraçados como eu, a unica felicidade possivel
n'este mundo só existe na paz da sepultura!

--Jesus! que funebre vens hoje! Não tens dinheiro, aposto!

--O não ter dinheiro é o menos... Desde que rompi com a minha familia,
que quiz por força tolher o meu destino, anniquilar o meu futuro,
habituei-me ás privações inevitaveis que resultam de uma mezada, que
minha mãe me manda ás escondidas de meu pae... Mas o peor não é isso...
o peor são as decepções, os desenganos que todos os dias um homem nas
minhas circumstancias está recebendo de amigos que o conhecem e que
nunca deviam ser os primeiros a humilhál-o.

--Mas o que foi? Conta-m'o, filho!--supplicou Leonor com interesse.

--Para que hei-de eu affligir-te com coisas que não pódes remediar?
Fallêmos antes de ti, do nosso amor, tão puro e tão ardente que, se não
fôra elle, já ha muito eu teria acabado com este negro fadario!

--Não, não! quero saber... Anda, falla!--insistiu ella amorosamente.

Eugenio passou a mão pelos cabellos, sacudiu a cabeça com um fundo
suspiro e principiou contando, em tom de confidencia:

--Quando eu vivia ainda em casa de meus paes e dispunha de todo o
dinheiro que me era preciso para satisfazer todos os meus caprichos,
todas as minhas loucas phantasias, tinha amigos que todos os dias e
todas as horas me protestavam uma eterna dedicação, uma amizade sem
limites... Oh! como eu os tenho conhecido agora, na adversidade, esses
falsos e indignos amigos, esses canalhas, esses biltres, esses
miseraveis!

O bohemio interrompeu-se para verberar indignado com estas apostrophes
violentas uns amigos que nunca teve.

--Vamos! Não te afflijas!--aquietou em voz dôce a carinhosa e ingenua
Leonor.

--Um d'estes, um dia, a meu pedido, consentiu em valer a um pobre rapaz,
nosso novo companheiro de rapaziadas, emprestando-lhe trezentos mil
reis, que o infeliz tinha desviado da casa commercial em que servia como
empregado, achando-se na dura contingencia de entrar para a cadeia, se
não apresentasse esta quantia. O pobre moço apaixonara-se por uma actriz
e, arrastado pelo amor, alcançara-se n'aquella importancia. Veio ter
commigo afflicto, contando-me a sua desgraça e pedindo-me que lhe
valesse. N'essa occasião, infelizmente, eu não podia dispôr do dinheiro,
porque tinha perdido em uma só noite perto de um conto de réis. Mas como
a todo o custo queria salvar a reputação e o futuro do pobre rapaz,
lembrei-me de escrever ao tal amigo de quem fallo, pedindo-lhe que
abonasse elle aquelle dinheiro sob minha responsabilidade.

--Generoso coração!--exclamou a loura, envolvendo-o n'um olhar
ternissimo, em que havia um mixto de sensualidade e de respeitosa
veneração.

O bohemio continuou:

--Valeu-se ao rapaz, que continuou desempenhando o seu logar, sem que
nunca ninguem, suspeitasse a sua falta, até que um dia, poucos mezes
depois, foi colhido pela febre typhoide e morreu... Tive muita pena
d'elle!

--Coitado! Esse rapaz era infeliz,--commentou ingenuamente a loura, mais
por comprazer ao amante do que por se sentir movida á compaixão.

--Era! Era muito infeliz!--suspirou o bohemio.--Como elle morreu, é
claro que não pode pagar...

--Não deixou nada?

--Deixou dividas o infeliz! Poucos mezes depois, meu pae queria
obrigar-me ao casamento com uma minha prima de que te fallei e que eu
detestava e detesto! Eu recusei-me, elle irritou-se e mandou-me sahir de
casa. Sahi. E calculas que eu, que até alli era o _menino bonito_ da
familia, fiquei de repente reduzido a uma magra mezada que minha pobre
mãe me manda ás escondidas de meu pae, porque elle, de cada vez mais
enfurecido contra mim, teima em não me dar um real...

--Cruel pae!

--Retirei então para o Porto, para esta terra onde ninguem sabe quem
sou, para não dar ás pessoas que me conheciam o desagradavel e triste
espectaculo da minha decadencia, da minha, triste e apertada situação...

--Era o destino que te chamava e te impellia para mim, meu amor!

--Pois sim... era! Mas por essa ventura que a sorte me deparou, quantas
amarguras, quantos dissabores, quantos crueis desenganos! Este amigo de
quem te fallo, este indigno, que é rico, que está altamente collocado, e
que sabe a difficil situação em que me encontro, tem-me escripto mais
que uma vez a pedir-me o reembolso dos trezentos mil reis, que elle sabe
que eu não utilisei, que não foram para mim e que não posso pagar n'esta
occasião! Escrevi-lhe a expôr-lhe a minha má situação e a pedir-lhe que
não me apertasse por uma divida que, por emquanto, me é impossivel
solver. Pois este miseravel, este infame ameaça-me com os jornaes, se eu
não lhe mandar na volta do correio os trezentos mil reis! O biltre! o
canalha! E é capaz de o fazer, desacreditando-me, cobrindo-me de
opprobrio e de vergonha aos olhos de todo o mundo, sem ter em
consideração que eu um dia hei de ser rico e que basta que de hoje para
amanhã morra minha tia Quiteria, que é doida por mim, e que me deixa
tudo por sua morte, para eu poder atafulhar-lhe de contos de reis a
guela ignobil!

Dito isto com o calor e a convicção que põem nas mentirosas phantasias
todos os intrujões que fazem officio de o ser, o bohemio tornou a
levantar-se de repellão, passeando agitadamente pela sala.

--E é que, se elle cumpre a ameaça, eu sou um homem perdido! Sou um
homem perdido, porque vou ter com elle, metto-lhe uma bala na cabeça e
depois acabo com a vida, dou um tiro n'um ouvido!

--Eugenio! meu Eugenio!--exclamou afflicta a loura Leonor--não penses em
fazer tolices...

--Como queres tu, meu anjo, que eu continue a viver depois de ter
soffrido este horroroso ultraje? Homem honrado, antes morto do que
injuriado! E eu não posso... não posso com esta ideia de me vêr
offendido por um homem que se dizia meu amigo! Ah! eu só queria ter os
trezentos mil reis para lhe atirar com elles á cara e dizer-lhe: «Ahi
tens, miseravel! Eugenio de Mello é mais nobre na sua pobreza, do que
tu, infame, em todo o teu fastigio de homem rico!»

--E assim lhe dirás, meu amigo!--exclamou fremente de indignação a
apaixonada loura.--Não será por trezentos mil reis que esse canalha,
quem quer que elle é, ha-de desacreditar o meu Eugenio... Os trezentos
mil reis tel-os-has amanhã.

--Oh! mas eu não posso acceitar...--recusou o bohemio, em cujos olhos
fulgiu um raio de alegria.--Tens feito tantos sacrificios por mim...
Devo-te já tantas provas de ternura e carinhosa dedicação, que não devo
consentir em que te sacrifiques mais...

--Cala-te, não sejas creança!--interrompeu Leonor, pondo-lhe a pequenina
mão na bocca para o impedir de continuar.--O meu maior prazer, a minha
maior felicidade n'este mundo seria dar a vida para te ver contente e
feliz!

--Como és boa e como eu te adoro!--exclamou Eugenio, cingindo-a
ardentemente nos braços com amoroso impulso.

Não devemos nem é justo deixar mais tempo o leitor sem a explicação que
esta scena extraordinaria requer.

Em poucas linhas se resume a vulgar e triste historia d'estes abjectos e
sujos amores.

Leonor era uma creatura plebeia, divinamente esculptural, que um velho
commendador--o sr. commendador Garcia--encontrára um bello dia á sahida
da loja da modista onde a pobresinha picava os dedos afilados e bonitos,
a preço de tres tostões por dia.

O commendador Garcia, picado tambem pela belleza provocante da rapariga,
começou a sentir-se apaixonado por ella, e a tal ponto, que offereceu
envolvel-a em sêdas e velludos, recamal-a de perolas e brilhantes, se
ella lhe cedesse a elle, commendador, os graciosos encantos da sua
mocidade e da sua gentileza em vez de os desperdiçar no provavel
matrimonio com algum pobre operario faminto e honrado.

Leonor ouviu os conselhos auctorisados de uma comadre experimentada em
varios lances d'esta natureza e ao cabo de poucos dias, sentindo-se
abalada nos seus escrupulos de mulher honesta, acceitou o dinheiro do
generoso commendador.

Deslumbrou então o Porto e a sociedade elegante do Palacio de Crystal
com o rico esplendor dos seus vestidos caros e com a phenomenal belleza
da sua figura gentilissima.

O commendador deu-lhe mestra de francez e professora de piano, que
passaram um tenue verniz de educação por sobre aquella rudeza nativa do
berço humilde da linda Leonor; e então era vêl-a, esquecida da sua pobre
origem, affectar modos de duqueza, desdenhosa e altiva, quando passava
nas ruas, fazendo gala do seu impudôr.

Entre o rapaziada fina do Porto foi por muito tempo Leonor o appetecido
pomo, tanto mais cubiçado quanto era difficil colhel-o, tal era a altura
em que o commendador bizarro e dadivoso a collocára.

Por esse tempo appareceu Eugenio no Porto, bafejado por uma sorte rara á
roleta, que em tres dias successivos o favorecera com quatro contos de
reis em uma das nossas praias mais concorridas.

O bohemio, de origem pobre e plebeia, porém, naturalmente fino e
intelligente, educara-se na convivencia dos rapazes estroinas da capital
e d'elles copiára as maneiras elegantes, a linguagem culta e até--oh
supremo instincto de imitação!--o apparente despreso pelo dinheiro que
os outros desperdiçavam ás mãos cheias, porque eram ricos e que elle
raras vezes possuia, porque era pobre.

Com taes predicados e n'uma sociedade para a qual as apparencias são
tudo, e que abre sem escrupulos os braços e as portas ao primeiro
adventicio que lhe mostra uma mão-cheia de libras, sem dizer de que
maneira as adquiriu, Eugenio foi, como não podia deixar de ser, logo
recebido como uma das primaciaes figuras da elegancia portuense.

Viu Leonor. Atrevido e audacioso com as mulheres, habituado, além
d'isso, a explorar o vicio dourado da capital, comprehendeu desde logo
que estava alli uma fonte de receita apreciavel, pois que podia
facultar-lhe vida larga por muito tempo, e tentou a conquista. Ora como
as mulheres do mau sempre escolhem o peor, Leonor, que rejeitara
desdenhosa as homenagens de tantos que podiam augmentar-lhe os
rendimentos, afinal decidiu-se por aquelle que não podia senão
diminuir-lh'os.

Começou então entre os dois um doce idylio, em que para Leonor havia
apenas o travo do commendador Garcia a empecer-lhe as noites até ás dez
horas e a impedir-lhe a expansão franca do seu coração amoroso.

Eugenio, é claro, apresentou-se como um rico herdeiro do Alemtejo,
futuro senhor de porcos e cortiça que chegariam para pagar a divida
externa, mas, por desgraça, victima imbelle dos rigores de um pae
protervo e sem coração, que o condemnara á pobreza por elle não querer
sacrificar o seu coração de rapaz brioso á cortiça e aos porcos de uma
prima com quem pretendiam casal-o.

Assim, Leonor, orgulhosa de ter conquistado o coração rebelde de um moço
que tão impavidamente resistia ao despotismo paterno e á cortiça de uma
prima detestada, puzera á disposição do amante numero dois, o seu
coração virgem de affectos e todo o dinheiro que lhe sobrava das
despezas a que occorria o amante numero um.

Dera-lhe uma gazua da porta e marcara-lhe a hora da entrada: á noite,
depois das dez. De dia, a toda a hora.

Eugenio, porém, hospedara-se no _Hotel Francfort_ como convinha e era
prudente, para que estas relações, que deviam conservar-se clandestinas,
não chegassem a escandalisar o commendador Garcia.

Logo que Leonor lhe deu a certeza de que no dia seguinte lhe facultaria
os tresentos mil reis para atirar com elles á face estanhada do amigo
indigno, o bohemio mudou de aspecto e entregou-se sem restricções e sem
sombra de melancholia á mais carinhosa e enthusiaetica adoração que um
coração de mulher louca e linda jamais recebeu do seu amante.

--Sabes?--disse-lhe elle.--De ti recebo estas provas de affecto e
orgulho-me dos sacrificios que fazes por minha causa, porque te amo,
porque o meu coração todo te pertence e, assim, vejo que entre nós não
ha meu nem teu, tudo é commum, tudo é igualmente compartilhado pelos
dois. E de minha prima... vê tu lá!--ainda que viesse de rastos
lançar-se a meus pés, pedir-me que recebesse d'ella a salvação da minha
vida, a salvação da minha alma, eu repellil-a-hia, morreria, iria para o
inferno, mas não acceitava d'ella um real que fosse!

--É porque não a amas...

--É porque te amo, Leonor! É porque só tu n'este mundo tiveste poder
para quebrantar o meu orgulho de homem e fazer que eu recebesse de ti um
dinheiro que, vindo d'outra parte, me escaldaria as mãos!

--Como és bom! e como eu gosto de ti, meu amigo! Só queria ser bem rica
para te fazer o mais rico dos homens! Nenhum havia de fazer melhor
figura que tu, nenhum havia de poder collocar-se ao pé de ti!

--Quando eu fôr senhor d'aquillo que é meu, então, Leonor, o que tu hoje
desejas fazer-me, é justamente o que eu te hei de fazer a ti! Hei de
pegar n'essas joias todas e atiral-as pela janella fóra! Hei de
trazer-te como uma princeza, viveremos em Lisboa, que é outra terra, e
então verás o que é vida, o que é gosar! Havemos de ir a Paris, á
Italia, a Londres, ver esse mundo todo, unidinhos como dois noivos que
se amam, que se adoram e que fazem a inveja do mundo inteiro! Queres?

--Se quero! Como eu seria feliz, se pudesse viver contigo sósinha, sem
estorvos, sem impecilhos, ainda que fosse num canto bem retirado do
mundo, numa casinha bem pobre, onde só eu e tu coubessemos!

--Amor e uma cabana!--disse rindo maliciosamente o velhaco, beijando-a
com enthusiasmo.--Graças a Deus, havemos de ter melhor do que isso...

E suspirando com tristeza:

--Para isso bastava só que morresse meu pae!

--Deixa-o lá, coitado! - intercedeu piedosa a ingenua loura.

--Deixo, deixo... Eu não lhe desejo a morte... Mas acredita que, ás
vezes, Leonor, até chego a pensar que não tenho pae!

O velhaco tinha razão.

Ele não só já o não tinha, como nunca fizera caso d'elle, desde que pôde
abandonar o pequeno cubiculo em que o desgraçado vendia, como adelo,
botas e livros velhos, numa das alfurjas do Bairro Alto, alli pelas
immediações da travessa dos Fieis de Deus.

Mãe, uma esfregadeira que a miseria tinha levado na sua onda negra para
o hospital de S. José, onde falleceu, nunca elle a conhecera.

Portanto, esta exclamação: «ás vezes até chego a pensar que não tenho
pae», ficaria verdadeira, horrivelmente verdadeira, se dissesse que
desde criança se habituára a pensar que o não tivera.

No dia seguinte, Leonor mandou pedir ao commendador Garcia os tresentos
mil reis que o bohemio devia levar, não para o phantasiado amigo, mas
para o jogo do monte, que era o sorvedouro horrivel onde o miseravel não
só afundava o dinheiro que podia obter á custa de tranquibernias e
abjecções, mas ainda a sua propria saude e robustez de homem válido.

O commendador, capitalista opulento, mandou o dinheiro pedido, não sem
notar de si para comsigo a frequencia com que taes exigencias se
repetiam.

No emtanto, como a sua paixão por Leonor era violenta como um incendio
n'uma casa velha, ainda d'esta vez não se atreveu a fazer a menor
objecção.

Foi com extremo contentamento que Leonor passou para as mãos do seu
_anjo mau_ o dinheiro extorquido á imbecilidade senil do commendador.

--Aqui tens--disse ella--paga a esse canalha, a esse falso amigo, e
lembra-te que no mundo ninguem te ama tanto como a tua amiguinha!

--Juro-te, meu amor, minha alma, minha vida, que ninguem no mundo adora
tão ardentemente os teus encantos como eu!--replicou o bohemio, radiante
de contentamento, guardando na algibeira a generosa dadiva da amante.

Almoçou e sahiu, pretextando que ia enviar aquella quantia ao seu
destino.

Eram onze horas da manhã quando entrou no escriptorio do Belchior.

--Olhe lá--disse elle--esta noite posso dispôr de mim, ou teremos nova
estopada?

--Não sei... Deixe vêr o que diz o Custodio. Elle lá ficou encarregado
de tecer os pausinhos...

--O diabo da sirigaita é dura da bocca... Mas não tem duvida que, se me
entra para a _loja_, eu saberei applicar-lhe a espora e obrigal-a a
tomar andadura regular.

--Isso, depois, é lá comsigo e com ella--respondeu rindo o
procurador.--Mas eu sempre lhe darei de conselho que a leve por bem,
emquanto o Custodio não esticar o pernil...

--Isso é dos livros! Mas sabe você que já me vae enfadando tanta
difficuldade?

--Meu amigo, não se agarram trutas a bragas enxutas... N'estas coisas, é
preciso muita paciencia, porque de outro modo não se faz nada.

--Mas vamos a saber: poderei hoje ao menos convidar alguns amigos para
uma ceia?

--Póde... Se tem dinheiro, póde. Quem é que o ha de impedir?

--Quem me impediu hontem. Você é sempre o meu _desmancha prazeres_,
amigo Belchior!

--Para seu bem.

--E para seu...

--Claro! Para o bem de nós ambos. Mas muito mais para você do que para
mim.

O bohemio ia a retrucar, quando a porta se abriu e appareceu o Custodio
de Jesus.

--E então?--interrogaram os dois.

--Então, sabem o que ella me disse?

--O que foi?

--Adivinhem!

--Não somos bruxos!--replicou o procurador--Falle para ahi, com
seiscentos diabos! Sim ou não?

--Pois bem--não!

--Hein?!--fizeram os dois espantados.

--É verdade! Disse-me agora muito terminantemente que não.

--E você não voltou á historia do tiro na cabeça?--observou o
procurador.

--Espere ahi, que o mais bonito está por dizer. A pequena não só me
declarou abertamente que não queria casar com o sr. Eugenio, mas fez
mais. Pediu-me que visse eu quanto me era preciso para solver as minhas
dividas e que lhe apresentasse uma nota dos credores, porque ella se
encarregaria de resolver a questão de modo satisfatorio e que nos
puzesse a coberto da miseria que eu tanto temia...

--E você o que respondeu a isso?--perguntou o Belchior.

--O que havia de eu responder? Fiquei entalado com esta sahida... Sim,
porque você bem vê que, depois d'uma resposta d'estas, eu já não podia
dizer que ia dar um tiro na cabeça...

--Mas o que pensa então fazer?--interrogou Eugenio.

--Esperar, a ver o que sae d'aqui...

--D'ahi o que sae é ella perceber que você não está arruinado como diz,
e não só recusar-se a casar aqui com o meu amigo e sr. Eugenio, mas
ainda pôr-se a _chuchar_ comsigo!--exclamou o Belchior
furioso.--Segue-se que você representou mal a scena e não é por esse
modo que nós conseguiremos nada.

--Espere, homem, espere!--interrompeu o Custodio.--Eu tenho uma ideia.

--Que ideia é?

--Ella hontem, depois que vocês sahiram, foi ainda á janella fallar ao
tal rapaselho que a namora...

--Você viu?

--Vi, porque eu, como já estou prevenido, ando desconfiado, e quando eu
desconfio ninguem me faz o ninho atrás da orelha... Não ouvi o que
disseram, mas calculo... A rapariga disse ao rapaz o que se passava, e
elle, naturalmente, prometteu-lhe salvar-me das difficuldades
financeiras em que me encontro, para evitar que o casamento se faça...

--Isso é lá possivel! O rapaz é pobre, e se prometteu isso, com certesa
temos intrujice no caso, porque elle não póde arranjar cem mil reis,
quanto mais uns poucos de contos.

--Bem! Mas a mim lembra-me uma coisa: é apresentar-lhe a nota dos meus
crédores e deixar que elle confesse que não póde fazer nada. Então eu
torno a ameaçar que me mato e ella não terá remedio senão ceder.

--Mas isso então quer-se para breve!--objectou o procurador--Aqui o sr.
Eugenio de Mello tambem não póde estar na contingencia da pequena querer
ou não querer... Porque é pessoa respeitavel e tomaram-n'o muitas
meninas em tão boas ou melhores condições de fortuna do que sua filha...

--Eu é porque devéras a amo!--explicou o bohemio--Sinto-me loucamente
apaixonado pela senhora D. Beatriz e estou disposto a todos os
sacrificios para conquistar a ventura immensa de a possuir como esposa.
Mas permitta-me que eu lhe pergunte: se esse rapaz conseguir offertar
generosamente a quantia que o meu amigo disser carecer para reconstituir
a sua fortuna... o que fará o sr. Custodio de Jesus?

--O que farei? Essa é boa! Faço o que deve fazer todo o homem de juizo:
pego no dinheiro com as mãos ambas, e depois não dou o consentimento
para a pequena casar.

--Ande-me assim, seu Custodio!--bradou o procurador.--Essa é de
mestre... Mas n'esse bolo havemos de ir feitos...

--Está dito! Reparte-se pelos tres... Mas acho que não havemos de ter
questões por causa da partilha...

Os tres desataram a rir.

--Vamos a ver o que sae d'aqui!--disse por fim o Belchior.--Tinha graça
se o rapazote nos sahia á ultima hora a fazer chover dinheiro ao toque
d'uma varinha magica, tal qual como nas peças de theatro!

--Amigo Belchior--expôz o Custodio--parece-me que andei bem em não
apertar o fiado... O melhor que temos a fazer agora é preparar uma
relação dos crédores e apresental-a á rapariga...

--Qual relação de crédores!--protestou o procurador.--Você não tem senão
um credor... Esse credor sou eu. Você deve-me cincoenta contos, e elle
que venha entender-se comigo...

--Justamente!--apoiou Eugenio.--E assim ficaremos sabendo os recursos de
que o tal menino dispõe...

--Está dito!--decidiu o Custodio.--É claro que cincoenta contos não se
arranjam como se fossem cincoenta reis; e logo que o tal badaméco ouça
fallar em tanto dinheiro, põe-se a andar e não torna a apparecer. Então
ficaremos com o campo livre para continuar a representar a scena do tiro
na cabeça, se a pequena teimar em não querer este casamento.

--Se se dér o caso do rapaz, assustado com tamanha quantia, passar o pé,
a propria pequena, por despeito e por vingança, será a primeira a dizer
que pensou melhor e que acceita o noivo que se lhe propõe--opinou o
procurador.

--Fiquemos então n'isto. Você é meu credor, com letras acceites por mim,
e impõe que ou este casamento se faça, ou eu pague no dia do vencimento,
que está para breve--concluiu o Custodio, voltando-se para o Belchior.

--Exactamente--respondeu este.--E mandemos para cá, que eu me
encarregarei de resolver a questão.

O procurador piscou o olho a Eugenio e fez-lhe um signal para que
sahisse.

O bohemio comprehendeu-o e despediu-se, affirmando que estava
irresistivelmente apaixonado por Beatriz e appellando para a amizade dos
dois, afim do que envidassem os seus esforços em defesa da sua causa.

Logo que o Belchior se viu a sós com o Custodio, abriu a gavêta da
escrivaninha e, tirando de dentro uma certidão do escrivão de fazenda de
Borba; apresentou-lh'a, dizendo:

--Veja você, amigo Custodio, a pechincha a que a sua filha torce o
nariz!

O Custodio pegou na certidão das contribuições pagas por Eugenio de
Mello á Fazenda Nacional.

--Com os diabos!--disse elle--para pagar tudo isto, perto de dois contos
de reis, é preciso que tenha uma fortuna enorme!

--Este diabo nem sabe o que tem de seu! E ainda você está com pannos
quentes com a rapariga! Onde vae ella encontrar um partido como este?

--Pois, amigo Belchior--affirmou o Custodio com resolução--ainda que
saiba de a levar pelos cabellos á egreja, esta fortuna é que eu não
deixo perder.

--Mas é preciso que isto não demore muito tempo a decidir.

--Isto por esta semana rebenta! Deixe-me cá manobrar á vontade e você
verá como a coisa se arranja...

Tendo affirmado isto, o Custodio deixou o procurador e partiu a arranjar
a conta do seu debito para apresentar á filha.




X

Para os grandes males...


Custodio de Jesus não se enganara quando dissera aos seus dois cumplices
em patifaria que suppunha ter sido Paulo quem inspirara a Beatriz o
pedido da relação das dividas do pae, para pensar na melhor maneira de
as solver.

Effectivamente, Paulo de Noronha, animado pelos conselhos de madre
Paula, a quem fizera a confidencia dos seus amores, e pelas palavras de
esperança que ouvira da bôcca do seu amigo Jorge, fôra n'essa mesma
noite fallar com Beatriz.

A pobre menina, aterrada, contara-lhe tudo, a sua recusa formal, as
instancias do pae, o arrebatamento de colera com que elle, a principio,
pretendera impôr-se-lhe, e afinal a dolorida confissão em que cahira das
suas desgraças financeiras e do funesto designio em que estava de
recorrer ao suicidio, se o casamento que propunha como unico recurso
salvador fosse de todo em todo repudiado pela filha.

Mais contou a apaixonada creança o expediente de que lançara mão para
retardar o desenlace da tragedia com que o pae a ameaçava, pedindo uma
entrevista com Eugenio de Mello, afim de expôr a este, com lealdade e
franqueza, as circumstancias difficeis da casa de seu pae e os laços de
inquebrantavel affeição que já tinha contrahido com Paulo de Noronha.

--E o que respondeu esse homem?--interrogou Paulo.

--Ao contrario de que eu suppunha, mostrou-se de cada vez mais
apaixonado e declarou não desistir da sua pretensão, com o fundamento de
que, em face da minha lealdade, agora mais que nunca, o seu coração lhe
impunha o dever de salvar meu pae da ruina e a mim da pobreza.

--E tu?...

--Despedi-o sem responder, disposta a recusar, mas tambem a pensar no
meio de evitar que meu pae pratique o acto de verdadeiro desespero com
que me ameaçou.

--E se não encontrares esse meio?

--Succederá o que Deus quizer, mas eu não serei jamais mulher de outro
homem que não sejas tu, meu Paulo!--exclamou Beatriz com firmeza.

O mancebo sentiu na alma um transporte de sincera alegria ao ouvir estas
palavras.

--Ouve, Beatriz--disse elle.--É possivel que sejamos victimas de uma
d'essas astuciosas ciladas que os paes ambiciosos ás vezes preparam á
ingenua affeição de suas filhas para as compellirem a acceitar um enlace
de que se lhes affigura depender a felicidade d'ellas e d'elles... Mas o
nosso dever é tomar como verdadeiras as palavras de teu pae e tratarmos
de remediar do melhor modo os males de que se diz victima. Eu sou pobre,
não tenho fortuna, porque, se a tivera, desde este momento ella
pertenceria inteira a teu pae, sem um documento, sem uma promessa sequer
de que mais tarde me solveria essa divida. Por mim nada posso. Mas tenho
amigos valiosos com quem conto e em quem espero encontrar auxilio para
remover as difficuldades que affligem teu pae, sem ser preciso
sacrificar o meu e o teu coração, prendendo-te a um homem que não
estimas e que não duvido affirmar indigno de ti. Pede, pois, a teu pae
uma nota das suas dividas, e eu verei se me é possivel libertal-o da
responsabilidade d'ellas.

--Mas, meu Paulo, o que pensas fazer?--interrogou Beatriz commovida,
quasi adivinhando a nobre intenção de mancebo.

--Penso pedir aos meus amigos que me constituam seu devedor por essa
quantia, que pagarei quando haja concluido a minha carreira e
conquistado a posição a que tenho direito na sociedade. Tu és filha
unica. e, portanto, a universal herdeira de teu pae. É o teu dote que
asseguro por esta forma. Se eu morrer antes de solver toda a divida, tu,
um dia, quando te encontrares senhora da herança paterna, restituirás
aos meus crédores o que faltar para seu integral reembolso. Assim, não
prejudicaremos ninguem e teremos salvado a vida de teu pae.

--Ah! meu Paulo, como tu és um grande e nobre coração! Como tu és digno
do santo amor que te dedico!--exclamou a donzella.

Foi assim que no dia seguinte Beatriz fez a seu pae o estranho pedido de
uma nota dos credôres, declarando ao mesmo tempo que recusava
terminantemente o enlace com Eugenio de Mello.

O antigo marido de D. Carlota podia perguntar, com a sua auctoridade de
pae tyranno, como é que uma menina de dezenove annos ousava pensar em
remediar desastres financeiros que elle, velho agiota, encanecido na
usura, não podia sanar; e dando-se por offendido e desrespeitado nos
seus brios de progenitor, por um momento esteve para exigir que a filha,
em vez de pedir contas, lh'as desse alli, claras e cathegoricas de todos
os seus actos.

Mas o mariola, que na convivencia do padre Anselmo ganhára em manha o
que perdera em dinheiro e não em honra--porque essa nunca elle a
tivera--achou prudente e de bom aviso levar a farça até ao fim,
apparentando uma inteira e absoluta submissão á vontade da filha.

O secreto plano que formára, já nós lh'o ouvimos no escriptorio do
procurador em conversa com este e com Eugenio de Mello: apanhar o
dinheiro, se Paulo o arranjasse, e negar o consentimento para o
casamento dos dois jovens; ou esperar que o mancebo, assustado com a
grandeza do sacrificio que era preciso para obter a mão de Beatriz,
desapparecesse sem dar novas suas, o que resolveria a teimosa menina a
acceitar a mão de Eugenio sem repugnancia.

Firme n'este proposito, entrou no escriptorio e phantasiou uma conta
corrente com o procurador Belchior, em que este apparecia com um saldo a
favor de cincoenta contos, representado por letras acceites em poder do
crédor e com vencimento em curto praso.

Eram estas letras que o Custodio declarava não poder pagar, se o
casamento com Eugenio não se realisasse, devendo seguir-se o protesto e
a execução em poucos dias, pois que o procurador, amigo de Eugenio e
deveras interessado no seu enlace com Beatriz, recusaria a reforma,
exigindo immediato embolso.

Organisada a conta corrente, o Custodio subiu ao quarto de Beatriz e,
apresentando-lhe o papel, disse:

--Aqui tens, minha filha... aqui tens o documento da nossa desgraça! Por
elle verás que estamos perdidos sem remedio, visto que tu recusas o meio
unico da nossa salvação!

--Não fallemos n'isso, meu pae!--retorquiu mansamente Beatriz--Vamos a
vêr se por outro meio mais em harmonia com a dignidade de ambos,
conseguimos fazer face á adversidade que nos persegue.

--Mais em harmonia com a nossa dignidade, dizes--observou o snr.
Custodio--Supponho que não póde haver nada mais digno do que o casamento
com esse rapaz, que é rico, que é de bôa familia e que te ama
loucamente...

--Mas não o amo eu, e é n'isso que estaria a indignidade, se eu
consentisse em me vender a elle por dinheiro...

--Vender! Tu não ias como escrava, ias como mulher recebida á face da
egreja e ficarias senhora de metade do que é d'elle.

--Ainda que ficasse senhora de tudo quanto lhe pertence, reputaria uma
venda ignobil o acto de me unir a elle, desde que o meu coração o
repudia...

--O coração!--fez o sr. Custodio com um desdenhoso encolher de
hombros--O coração, minha filha, está sempre bem, desde que o estomago
não está mal...

--Essas theorias não se comprehendem na minha idade, meu pae...

--Comprehende-as toda a gente, em todas as idades, Beatriz... Só não as
comprehendes tu, porque até agora, graças a Deus, não tens sentido falta
de nada e foste sempre considerada como pessoa rica. Mas quando a
miseria chegar e tu vires fugir de ti todos quantos agora te fazem muita
festa, então comprehenderás que teu pae tem rasão no que diz.

O usurario, com refalsada velhacaria e crente em que Paulo sentiria
gelarem-se-lhe os ardentes impulsos do seu coração amoroso ante a
horrivel perspectiva d'aquella medonha conta-corrente, ia predispondo o
espirito da filha para acceitar no fim o casamento com Eugenio, como
unico recurso que se lhe offerecia.

Beatriz não respondeu. Pegou no papel e dobrou-o, depois de lhe
relancear a vista.

--Eu verei isto--disse ella--e póde ser que Deus me inspire alguma ideia
salvadora que nos livre de apuros, sem ser necessario recorrer ao sr.
Eugenio de Mello.

--Deus te ouça, minha filha, mas duvido bem...

E depois de um curto instante de silencio:

--Emfim, pensa e repara que não é brincadeira... São cincoenta contos.
Ha muito que isto teria dado um estoiro, se não fosse o Belchior,
coitado, que, ainda assim, tem sido meu amigo... Agora é que está lá
embirrado com a historia do casamento e já me disse que, se tu não
acceitares, escuso eu de contar com elle para mais nada... Aquellas
malditas letras de ouro do Banco de Credito Real do Brazil
arrazaram-me!--suspirou por fim.

--E foi só o pae que teve prejuizos com ellas?--perguntou Beatriz.

--Não. Ficaram muitas familias redusidas á miseria... Mas cada qual
sente o seu mal...

--E Deus o de todos.

--Pois é verdade, Deus sente o de todos... Mas quando Elle offerece o
remedio á creatura e ella o não acceita, tambem se offende e não sente
nada...

--Será o que Deus quizer.

O Custodio notou que a filha começava a impacientar-se e fazia visiveis
esforços para respeitosamente disfarçar o seu enfado.

Resolvido a representar o seu papel de pobre humilde e dependente da
vontade de Beatriz, retirou-se, dizendo:

--Só te peço, minha filha, que não me sujeites á vergonha de me pôrem
fóra d'esta casa por justiça. Eu, já agora, estou velho, pouco se me dá
da vida... O que quero é ter tempo de dar cabo de mim, antes de soffrer
um tal desgosto...

--Não se affija, meu pae, que Deus tudo ha-de fazer pelo melhor...

N'essa noite, o usurario, fingindo recolher-se cêdo aos seus aposentos,
conservou-se á espreita, para vêr se a filha fallava da janella com
Paulo.

Teve um sorriso de velhaco satisfeito quando, ahi pela meia noite, deu
conta de que Beatriz descia ao rez-do-chão para ir fallar através da
janella gradeada com o mancebo.

--Vaes entregar-lhe o passaporte que o ha-de levar para longe de
ti!...--resmoneou escarninho o velho, esfregando as mãos de
contente.--Cincoenta contos era o bastante para fazer fugir o homem mais
rico do Porto, quanto mais um pobre diabo que não tem cincoenta vintens.

E certo do seu triumpho sobre a reluctancia da filha, enfiou-se na cama.

D'ahi a pouco, ressonava.


Dias depois, Jorge entrava em casa de Paulo e dizia-lhe:

--Ora, meu amigo, dou-te os sentimentos pela má escolha que fizeste do
homem que ha-de ser teu sogro.

--Então?--interrogou o mancebo.

--Segundo as informações que acabo de obter, o pae da tua Beatriz é um
usurario, um agiota insaciavel, com instinctos de chacal, incapaz de
deixar sahir com pelle o desgraçado que lhe cáiha nas garras
implacaveis.

Paulo encarou o amigo:

--Tens bem a certeza d'isso?--perguntou.

--Se tenho a certeza! Não me resta a menor duvida. Esse homem empresta a
vinte e a trinta por cento sobre hypothecas bem garantidas. Não larga
das unhas um real sem lh'o caucionarem pelo menos com dois, e é assim
que tem conseguido amontoar uma fortuna que se calcula superior a cem
contos de reis.

--Como é então que elle diz dever cincoenta contos ao procurador
Belchior e que está perdido porque não lh'os póde pagar?

--Esse procurador Belchior--disse Jorge--é tambem um refinado patife.
Não trata senão de causas escuras e ha em toda a sua vida uma longa
série de revoltantes ladroeiras. Não seria para admirar que o Custodio
de Jesus lhe devesse cincoenta contos, se esse Custodio fosse homem para
se deixar roubar por alguem. Mas não. O Belchior e o Custodio
entendem-se. Pactuaram sobre a melhor maneira de esfolar a pobre
humanidade, e não se mordem um ao outro. Vê-se, pois, que os dois estão
combinados para roubarem um terceiro, que é esse tal Eugenio de Mello, a
quem pretendem casar com a tua namorada.

--E elle quem é?

--Quem? O Eugenio do Mello? Faltam-me ainda esclarecimentos exactos
sobre esse figurão, mas hei-de obtel-os breve. Por emquanto, o que se
sabe é que é um rapaz estroina que tem dado que fallar no Porto pelas
suas liberalidades e extravagancias. Suppõem-n'o rico e é de crêr que o
seja pelo interesse que o Custodio tem em querer casar com elle a filha.

--De maneira que--observou Paulo--essa divida dos cincoenta contos...

--Não é mais que uma phantasia para justificar a insistencia em que o
casamento se faça e compellir Beatriz a acceitar o noivo que se lhe
offerece.

--Eu já tinha suspeitado isso mesmo!--redarguiu Paulo indignado--Mas o
que precisamos agora é provas d'essa infamia.

--Descança que hão-de apparecer. Por agora, o que quiz foi dar-te a
certeza de que o pae da tua amada não se matará por falta do dinheiro
d'elle--que esse está bem garantido. O que póde é matar-se por não poder
apanhar todo o dinheiro dos outros. Previne, pois, a pequena de que póde
recusar a mão do tal sr. Eugenio e dormir tranquilla, que o pae não
pensa em deixar este mundo, que é muito do seu gosto emquanto n'elle
houver quem tome dinheiro a trinta por cento, com hypotheca...

--Mas, se Beatriz recusa, certamente o pae não transige com a decisão da
filha. Tendo-lhe falhado o plano que imaginou, ha-de buscar outro...

--E nós cá estamos!

--Pois sim, estamos... Mas não impediremos que elle empregue a
violencia, visto que os meios suasorios lhe não deram resultado...

Jorge poz-se a rir.

--Desde que a _Mão-Negra_ protege Beatriz, o pae, o pretendido noivo e o
procurador não teem senão que tremer pelas consequencias do seu
procedimento, se não fôr correcto.

Paulo, n'essa mesma noite, transmittiu a Beatriz todas as informações
obtidas por Jorge ácerca das verdadeiras condições de fortuna em que se
encontrava o sr. Custodio de Jesus.

--Teu pae não deve coisa algum ao procurador Belchior--disse-lhe o
mancebo--Essa divida, com que elle finge affligir-se tanto, não passa de
um pretexto para te mover a acceitar a mão d'esse rapaz...

--Tens tu a certeza d'isso, meu Paulo?--perguntou Beatriz admirada.

--Affirmo-te que teu pae possue uma fortuna superior a cem contos de
reis, solidamente garantidos por boas hypothecas. Não tenhas, pois,
receio de que se mate apavorado com a ideia da miseria.

--Mas se isso é assim, como é então que o procurador Belchior exerce
sobre meu pae um tal ascendente?

--São alliados. Quem apresentou em vossa casa Eugenio de Mello?

--Foi o Belchior.

--Pois bem; logo, o Belchior é que planeou este casamento. Conhecia
Eugenio de Mello, viu n'elle um bom partido para ti, apresentou-o a teu
pae e os dois, d'accôrdo, procederam de modo que levaram esse rapaz a
pedir a tua mão. Como o negocio se lhe afigura vantajoso, teu pae
emprega todos os meios para te resolver a casar. A violencia n'estes
casos é quasi sempre inutil, quando não é contraproducente... Portanto,
qual o melhor meio de vencer a tua resistencia? Era levar-te pelo lado
da compaixão e da ternura filial, pois que, pelo sentimento do interesse
material e grosseiro, teu pae deve conhecer-te bem para te julgar
invulneravel. D'ahi, as suas queixas, as suas lagrimas e as suas ameaças
de pôr termo á existencia. Mas com o que elle não contava era comigo.
Teu pae que queira fazer uma cedencia de todos os seus haveres actuaes
por cem contos de reis, e avisa-me, porque eu promptamente lhe
apresentarei quem realise a transacção. Propõe-lhe isto, minha amiga, e
ouve o que elle te diz.

--É extraordinario!--disse Beatriz--Suppunha meu pae um homem de genio
rispido, despotico, intractavel mesmo, mas nunca o julguei capaz de
descer a representar comigo uma comedia tão aviltante da dignidade
paternal!

--Minha querida amiga, bem sabes que te amo por ti, sómente por ti, e
não por tua familia, e ainda menos pelos teus haveres, que nunca tratei
de indagar quaes fossem; e se agora sei isto, foi porque as
circumstancias me obrigaram a fixar a minha attenção sobre tal assumpto,
e Deus sabe com que boas e generosas intenções. Mas, visto que tanto te
admiras, permitte-me que te pergunte: sabes que genero de negocio é o de
teu pae?...

--Não sei. Meu pae nunca fallou diante de mim sobre assumptos
commerciaes. Elle foi sempre homem de poucas palavras e de nenhuns
carinhos para mim. Eu, desde que vim do collegio, tenho vivido n'esta
casa quasi como uma estranha... A primeira vez que lhe ouvi fallar de
negocios foi agora, depois que este rapaz se apresentou a pedir a minha
mão e eu recusei...

--Então saberás, minha bôa amiga, que teu pae empresta dinheiro ao juro
de vinte por cento, o minimo, sobre hypothecas que ordinariamente
representam o dôbro do valôr emprestado. Vê tu se, em taes condições,
teu pae, que tem dinheiro para emprestar, póde dever cincoenta contos ao
procurador Belchior e encontrar-se na situação desesperada que diz.

--O que entendes que devo então fazer? Que resposta deverei dar-lhe? Eu
não queria vexal-o e desafiar talvez a sua colera dizendo-lhe
abertamente que estou conhecedora da sua odiosa mentira...

Paulo reflectiu por alguns instantes.

--Tu, por emquanto, nada dizes a teu pae, senão que estás pensando no
que melhor convirá fazer em face da grave situação em que ambos vos
achaes...

--No emtanto, elle não deixará de insistir por uma decisão rapida...

--Muito bem; e tu dizes-lhe que não tens duvida em acceitar o marido que
se te propõe, desde que esse casamento seja a unica solução que se te
apresente para salvar teu pae. Antes d'isso; porém, não te dispensas de
estudar o assumpto com o cuidado e a reflexão que elle requer.

--Mas esta situação é insustentavel por muito tempo, meu Paulo...

--Não te dê cuidado o resto. Antes de seres obrigada a dar uma resposta
definitiva, tenho esperança que os acontecimentos hao-de obrigar teu pae
a mudar de resolução.

--Oxalá que assim seja!

O sr. Custodio de Jesus, que não perdia o menor movimento da filha,
ancioso como estava de saber que solução daria ella ao intrincado
problema dos cincoenta contos que se lhe propunha, sentiu que Beatriz
viera mais uma vez á janella do escriptorio conferenciar com Paulo; e no
dia seguinte, depois de almoço, pondo os olhos enternecidos na pobre
menina, perguntou-lhe com fingido carinho:

--Então, minha querida filha, já pensaste na nossa terrivel situação?

--Já, meu pae--respondeu Beatriz baixando os olhos.

--E o que resolves?

--Por emquanto, nada.

--Nada!--exclamou o snr. Custodio affectando grande espanto.--Pois é
possivel que, tendo-me tu promettido uma resposta decisiva sobre esta
questão de vida ou de morte para mim, te mostres assim indifferente ao
que póde succeder? Para que me pediste então essa conta que te
apresentei?

Beatriz fitou um olhar persistente no pae e respondeu placidamente:

--Pedi-lh'a, meu pae, para ter bem a certeza do que cumpre fazer.

--O que! Pois não sabes o que cumpre fazer? Quando se devem cincoenta
contos de reis e o crédor os exige, o que cumpre é pagar.

--Pagar ou casar...--replicou Beatriz com amarga ironia.

--Ninguem te obriga a isso. Eu mesmo, que sou teu pae e que podia impôr
a minha auctoridade paterna, prefiro deixar-te ampla liberdade na
escolha do homem que ha-de ser teu esposo, embora eu tenha de sacrificar
a vida...

--Não lhe será preciso sacrifical-a, meu pae.

--Isso tudo são palavras, Beatriz... Mas as dividas não se pagam com
palavras... Prometteste-me resolver a questão, e afinal já lá vão uns
poucos de dias e tão adiantados estamos hoje como hontem.

--Alguma coisa temos já adiantado...

--O que?

--A resolução em que estou de salvar meu pae...

--Sério, Beatriz!? Tu acceitas o casamento que se te propõe, minha
filha?

--Se outro recurso não houver, acceital-o-hei.

--Pois olha que não tens outro recurso, crê!

--Veremos.

--Pensas ainda em conjurar o mal que nos ameaça por outra forma?

--Talvez.

--Ah! minha filha, minha filha! se confias no auxilio de qualquer das
pessoas nossas amigas, desde já te digo que nada conseguirás... Os
amigos fogem da desgraça como as andorinhas fogem do inverno. Se lhes
fallamos em dinheiro,--emigram!

Beatriz meneou a cabeça e respondeu com voz submissa, porém firme e
serena:

--Quando se é leal e sincero para com todos; quando se não abrigam no
peito sentimentos de egoismo e de torpe má fé, a Providencia, que vela
pelos bons, envia-nos sempre alguem que nos comprehende e nos vale nos
lances mais desesperados da nossa vida...

--Pois sim!--tornou o sr. Custodio n'um tom de mal disfarçado motejo--é
bom a gente confiar na Providencia, mas é muito melhor conhecer o mundo
e tratar cada qual de se livrar de apuros pelos meios que puder... A
Providencia já não faz pouco em nos enviar esse rapaz que te quer para
esposa...

--Pois se ella se não manifestar por outra forma, acceitarei o casamento
que se me offerece... Mas, antes d'isso, meu pae, rogo-lhe que me deixe
pensar reflectidamente sobre o caso...

--Pensa o que quizeres, minha filha, e resolve o que te parecer melhor,
comtanto que não pareça, pela demora em dar uma resposta decisiva, que
estamos a caçoar com esse rapaz e com o Belchior que o apresentou e que
é, como sabes, nosso crêdor...

--Ninguem póde tomar como caçoada o facto de eu querer reflectir
maduramente antes de dar um passo de que vae depender o meu destino...

--Sim, isso é justo...--tornou o Custodio com brandura--Mas quantas no
teu logar, minha filha, se o Eugenio lhes pedisse a mão, lhe estenderiam
logo as duas sem mais ceremonias, antes que elle se arrependesse!

--Não vejo vantagem nenhuma n'isso. Se tiver de se arrepender, mais vale
que seja antes do que seja depois. Justamente para que o arrependimento
me não sobrevenha, é que eu desejo pensar bem no que vou fazer, antes de
me decidir...

--Faze lá como entenderes. Para mim, como já pouco posso durar, a
questão está resolvida: é mais mez, menos mez, mais dia, menos dia...
Quando se chega á minha idade, a vida já pouco prende... Preferiria
morrer socegado na minha cama, da morte que Deus me desse, e não ter eu
que pôr termo á vida para me livrar de vergonhas... Mas se Deus tiver
determinado o contrario, cumprirei resignado a sua divina vontade...
Acredita que, se me afflijo, não é tanto por mim como por ti, a quem eu
não queria deixar no mundo sosinha, pobre e desamparada!

--Sim, meu pae...--respondeu Beatriz levemente ironica--Eu conheço
quanto lhe devo pelas provas de carinho que sempre me tem dado... Mas
não se afflija por mim como eu não me afflijo por meu pae, pois que Deus
ha de valer-nos...

--Tens essa fé, Beatriz?

--Tenho a certeza, meu pae. Pois não lhe disse já que, se outro remedio
não houver, casarei com o sr. Eugenio de Mello?

--Deus te abençôe, minha filha, pela grande consolação que me dás! E
has-de ser feliz, crê, porque o Eugenio é bom rapaz e está perdidamente
apaixonado por ti.

--É pena que eu não possa apaixonar-me por elle...

--Minha filha, depois, a convivencia faz tudo... Pensa, pensa e has-de
vêr que não encontras outra solução melhor do que esta para nos tirar de
difficuldades: casar e deixar de tolices...

Disse, e retirou intimamente satisfeito, por lhe parecer que tinha com o
seu discurso adiantado um grande passo no caminho do ambicionado
casamento que sonhava para a filha.

--Naturalmente--ia dizendo comsigo--lá o tal franganito mostrou-se
desanimado e ella vae perdendo a esperança que tinha n'elle... É questão
de mais dois dias ou tres, e ella ahi está a dizer que sim, que se
resolve a querer o Eugenio... Se todos os paes fizessem como eu... se
quando as filhas se inclinam para um bigorrilha sem cinco reis, lhes
dessem logo com as precisas, fazendo-as pensar na pobresa e na miseria
que as espera, não se via tanto casamento desgraçado como se vê!

E esfregava as mãos, satisfeito de haver conseguido illudir a filha.

Mal sabia o velhaco que n'este caso, o verdadeiro illudido era elle!




XI

João Lazaro


Jorge tinha o habito de ir todos os dias ao _Suisso_ tomar café, depois
de jantar.

Alli passava uma hora em palestra amena com os amigos, se os encontrava,
ou a lêr os jornaes estrangeiros que o criado lhe punha diante--para
matar tempo.

N'estas rapidas leituras encontrava coisas que pareciam interessantes,
porque ás vezes puxava do seu livro de lembranças e tomava notas a lapis
nas folhas em branco.

Foi n'uma occasião d'estas que sentiu bateram-lhe amigavelmente no
hombro e ao mesmo tempo uma voz dizer-lhe:

--Estás a copiar alguma receita para te lembrares dos amigos?

Jorge levantou a cabeça e encarou o recem-chegado.

--És tu, João!--exclamou levantando-se com impeto e estendendo os braços
para elle.--Como estava longe de te ver agora aqui!

Os dois abraçaram-se effusivamente e sentaram-se em seguida.

--Ora o meu João Lazaro!--tornou Jorge com alegria--Com que, voltaste ao
Porto!

--É verdade!--disse o outro recostando-se na cadeira com importancia e
tomando uma attitude de principe que regressa do exilio--O bom filho á
casa torna...

--E o bonito é que encontras a casa como a deixaste...

--Infelizmente. Isso, porém, não me admira nem espanta. Não era de
esperar outra cousa desde que eu faltava cá para a reformar.

--Quando chegaste?

--Hoje de manhã.

--Que tempo te demoras?

--Não sei. Venho conferenciar com uns amigos sobre assumpto importante,
e não posso calcular o tempo que isso me levará...

--Não tencionas fixar residencia no Porto?

--Não. Isto é pequeno demais para mim...

--Bravo, seu João! Você está crescido!--disse Jorge galhofeiramente.

--Pois tu comprehendes um vulto politico de certa importancia a viver no
Porto? Já Lisboa é uma deprimente miseria, meu caro! Mas, emfim, como
não ha outra terra maior, não ha remedio senão resignarmo-nos com
ella...

Lançou em volta de si um olhar superior, de desdem, mordeu a ponta do
charuto caro, com affectação, e exclamou:

--Que mal servido está este café! Não ha aqui um criado que venha
receber as ordens?...

Jorge bateu as palmas, chamando o criado.

--O que tomas?--perguntou ao amigo.

--Vou tomar cerveja.

--Cerveja a este senhor--disse Jorge ao criado que se aproximara.

Este relanceou um olhar curioso para o freguez que dava pelo nome de
João Lazaro, e perguntou:

--Ingleza?

--Ingleza, sim!--respondeu o João Lazaro.

E voltando-se para Jorge, emquanto o criado se afastava a cumprir a
ordem:

--Unica coisa em que transijo com esses bebedos inglezes!

--Pagas-lhes assim a affeição que manifestam pelo nosso vinho...

--Pelo nosso vinho e pela nossa Africa!--disse o João Lazaro com olhar
torvo.

--Pela _nossa_! Pois o Brazil tambem tem Africa?--interrogou motejador o
amigo de Paulo--Porque tu, meu caro Lazaro, se bem me recordo, és
brazileiro...

--Mas portuguez pelo coração!--respondeu o outro com emphase.

E accrescentou:

--Ah! se não fosse o coração, cuidas tu que eu teria posto a minha
mocidade, a minha energia, o meu talento, ao serviço de um paiz tão
pequeno como este?...

--Effectivamente, meu rapaz, tu és grande de mais para uma terra tão
pequena como esta... E ella assim o comprehendeu expulsando-te do seu
seio por duas vezes... Porque não vaes tu servir o Brazil, que é a tua
patria, com a grande vantagem de encontrares lá já realisado o teu ideal
politico?

--Já te disse: sou portuguez pelo coração...

--E ninguem é propheta na sua terra. Ah! velhaco! sabe-te melhor o pão
_negro_ das terras brancas, do que a farinha branca das terras negras...

A conversação foi interrompida n'este ponto pela aproximação de Eugenio
de Mello que, tendo avistado João Lazaro, dirigiu-se a elle
familiarmente:

--Ó João--preveniu o bohemio--não te compromettas para amanhã á noite,
porque temos ceia de rapazes em tua honra...

--Oh, diabo!--replicou o Lazaro, sempre com ares de grande senhor--Para
amanhã não será possivel, porque tenho negocios importantes a resolver e
não sei se de dia ficarão concluidos...

--Não sei; arranja-te como puderes, porque a rapaziada resolveu isto e é
uma semsaboria se tu não appareces... Demais a mais, o elemento
feminino, o elemento galante, faz-se representar, e tu não pódes deixar
de ser gentil para com as damas.

--Está bem: irei.

E voltando-so para Jorge:

--Não se conhecem?

--Não tenho essa honra--disse Jorge.

João Lazaro então apresentou:

--O meu amigo Eugenio do Mello...

E para este:

--O meu amigo Jorge de Gusmão.

Os dois cortejaram-se.

--Estimo conhecer v. ex.^a--disse um.

--Igualmente--disse o outro.

E apertaram-se as mãos.

--Como se trata de uma festa intima, de amigos pessoaes do João--disse
Eugenio de Mello, dirigindo-se a Jorge--V. ex.^a, que é tambem amigo
d'elle, dar-nos-ha muito prazer, comparecendo. É no Palacio, ás 10 da
noite.

--Agradeço, mas é-me absolutamente impossivel, o que muito sinto,
associar-me a essa homenagem de estima ao nosso amigo, porque amanhã de
tarde devo partir para Braga, aonde me chamam negocios urgentes e
inaddiaveis--respondeu Jorge.

--Creia v. ex.^a--tornou Eugenio amavelmente--que teria immenso prazer
em o vêr lá...

Jorge agradeceu com uma inclinação de cabeça.

O bohemio, que não se sentara á mesa, despediu-se, dizendo ao Lazaro:

--Vê lá! Se não nos virmos antes, ás 10, lá te esperamos. Fui
encarregado de te dirigir o convite e agora não queiras collocar-me mal
perante a rapaziada.

Quando Eugenio se afastou, Jorge que, pelo nome, reconhecera n'elle o
rival de Paulo, perguntou:

--Quem é este rapaz?

O outro sorriu desdenhosamente.

--Um aventureiro!--respondeu.

--A classificação é pouco lisonjeira para ti e menos ainda para elle...

--De accordo. Mas é verdadeira. De resto, sabes que um homem politico
tem por vezes a dolorosa e imprescindivel necessidade de se relacionar
com a gente da mais baixa especie.

--Mas este rapaz é...?

--É um typo como ha muitos. Apresenta-se bem encadernado, insinua-se na
confiança da gente fina e é util para muita coisa que nós outros não
podemos fazer.

--E vive d'isso?

--Vive de tudo. A sua existencia é uma série de expedientes engenhosos.

--Suppunha-o rico. Tenho-o visto frequentando a melhor roda de rapazes e
passa entre elles por ser possuidor de grande fortuna...

--Essa é a sua grande habilidade. Explora o jogo e o amor com tanta arte
que, em vez de explorador, parece elle o explorado. Agora, por exemplo,
gasta sommas enormes que lhe dão uma apparencia de rapaz rico, á custa
de uma loura, que é a _sanguesuga_ deliciosa do commendador Garcia...
Conheces?

--Conheço o commendador Garcia perfeitamente.

--E a loura?

--Poderei tel-a visto, mas não estou certo.

--Não sabes nada!--volveu o João Lazaro desdenhoso.

--Mas como é que tu, chegando hontem ao Porto, já pudeste saber tudo
isso?

--Disse-m'o elle, porque o conheço de Lisboa, e comigo não tem reservas.
Conta-me tudo.

--Então, devia contar-te tambem que tem o casamento ajustado com uma
rica herdeira...

--Elle!?

--Elle, sim!

--Oh, diabo! Não me disse nada a esse respeito. Fallas sério?

--Absolutamente sério. E o mais interessante é que o pae da noiva
suppõe-n'o um rapaz riquissimo...

--É boa! E não me disse nada! Que grande patife!

--Pois é verdade.

--Tens bem a certeza?

--Conheço a noiva...

--Ella quem é?

--É filha de um capitalista, chamado Custodio de Jesus...

--Não conheço.

--Anda n'isso mettido um procurador chamado Belchior... Esse deves
conhecer...

--De nome apenas... Tenho d'esse homem as peores referencias, já do
tempo em que vivi no Porto.

--Pois mantem ainda hoje a boa reputação que já gosava no tempo em que
ouviste fallar d'elle. O que ou não sabia era que especie de relações
podiam ligar o procurador Belchior a este rapaz. Mas, visto dizeres-me
que elle é um cavalheiro d'industria, está explicado o caso. Os dois
combinaram-se para roubar o capitalista, apanhando-lhe a filha...

--É bonita essa pequena?

--Creio que sim.

--Crês?

--Nunca a vi, e por isso não a conheço pessoalmente. Mas tenho d'ella
informações que a dão como uma belleza indiscutivel.

--É pena, porque, se é formosa, merece outro marido que não um
_escroc_... Mas que imbecil progenitor é esse, e demais a mais
capitalista, que entrega assim a filha a um typo como é o Eugenio de
Mello?

--Não sei. Naturalmente suppõe-n'o rico, como toda a gente.

--Pois, meu amigo, se te interessas por essa pequena, avisa o pae da
cilada em que o querem fazer cahir.

--Eu!--replicou Jorge--Não tenho nada com isso... Deixemos lá o rapaz.
Póde ser que a fortuna o regenere.

--A quem? Àquelle? É impossivel! Jogador, bebedo, extravagante, só está
bem quando gasta ouro ás mãos cheias. Em Lisboa explorava o amôr de
varias Messallinas da alta roda... Aqui, no Porto, segue o mesmo
caminho, e com bastante felicidade pelo que vejo, pois que o encontro
levando vida do principe e bellamente relacionado...

--E melhor estará d'aqui por alguns dias, porque o casamento, segundo se
diz, está para breve...

--Os jornaes já deram noticia?

--Não. Este negocio trata-se no maior segredo. E é natural, porque elle
não deve desejar que a formosa lourinha o saiba e lhe transtorne os
planos...

--É curioso!--tornou o João Lazaro--Como as mulheres são estupidas nos
seus amôres! Essa loura a que te referes teve a audacia de me resistir.
Assediei-a durante muitos mezes, nos primeiros tempos da sua ligação com
o commendador Garcia. Eu era incapaz de a explorar pecuniariamente...
Contentava-me em que não me fizesse exigencias de dinheiro, porque para
isso lá estava _o outro_. Escrevi-lhe cartas apaixonadas no meu
estylo... tu sabes! todo litterario, que até era mal empregado n'aquella
couçoeira de fórmas divinas, incapaz de me comprehender... Pois, meu
caro, entrincheirou-se na sua fidelidade ao commendador e não houve de
quê! Por fim, apparece este idiota, sem instrucção, sem elegancia, sem
espirito, sem nada que o recommende, e conquista-a!

--É sempre assim, meu amigo. As mulheres teem uma tendencia especial
para escolherem o peor.

--Não são só as mulheres. Toda a humanidade é assim. Segues uma estrada
que se bifurca em dois caminhos, um dos quaes te conduz e outro te
afasta do sitio a que te diriges. Escolhes ao acaso. Pois tem a certeza
de que o que escolheste é sempre o peor. Mas o que me irrita é a fortuna
estupida d'esse imbecil. Não vale a pena um homem ter talento, ser
distincto, ser finamente superior a essas vulgaridades ignobeis que para
ahi enxameiam, porque as mulheres, meu caro, hão-do ser sempre pela
materia contra o espirito!

O João Lazaro atirou fóra o charuto com affectado desdem e levou o copo
da cerveja aos labios com a solemnidade de quem estivesse dando exemplos
de suprema elegancia n'um salão aristocratico.

Jorge Gusmão disfarçou um sorriso de motejo e disse:

--Quem te ouvir ha de julgar que tens sido infeliz com as damas...

--Não; não tenho sido. Muito pelo contrario, tenho sido alvo do
carinhoso interesse de mulheres finas, elegantes, da primeira roda. Mas
essas, impede-me a minha posição politica de lhes corresponder, porque
se tal fizesse, as mediocridades do meu partido tratariam logo de lançar
sobre mim a suspeição, accusando-me de me deixar subornar pela
aristocracia.

--Sacrificas o amor á politica...

--Ao meu ideal sacrifico tudo!... E só assim, crê, é que um homem póde
affirmar-se capaz de salvar um paiz á beira do abysmo...

--Mas, ó João, tu seriamente pensas em salvar os outros ou em te salvar
a ti? Porque afinal, sejamos francos, tu que diabo tens sacrificado ou o
que é que pódes sacrificar ainda? Tu és pobre, tu nunca possuiste dez
reis, tu não passavas de um anonymo perdido na massa dos anonymos, dos
obscuros, dos humildes. Chegou uma occasião em que julgaste poder
especular com o sentimento patriotico do paiz e especulaste, sem
criterio, sem fé, sem consciencia, armando á popularidade, muito
disposto a sacrificar os que te escutavam ao teu interesse pessoal...
Erraste no calculo, porque, na hora em que julgavas ter triumphado,
cahiste. Depois, por coherencia com os teus planos de ambição, e tambem
porque te era impossivel retrogradar, visto que não tinhas adquirido
valôr que te desse direito a uma cotação rasoavel no campo adverso,
seguiste ávante, simulando convicção onde só havia má fé.

--Não é tanto assim, meu caro--protestou o João Lazaro frouxamente.

--Que diabo! sabes que te conheço e porisso de nada te vale o fingimento
para comigo... Tu és um especulador politico, como o teu amigo Eugenio
de Mello é um especulador amorôso... Vives dos _kalenderes do ideal_
como elle vive das infelizes sonhadoras do amôr. As tuas fontes de
receita são tão occultas e tão inconfessaveis como as d'elle.

--Jorge, tu has-de ser sempre brutal com os amigos!

--Sincero, sincero e leal é que eu sou. Não admitto que os amigos,
porque o são, vão julgando que me illudem e que não os conheço
cabalmente.

--Eu não quiz nem quero illudir-te... Confio demasiado na tua amizade
para não ser sincero comtigo. Mas que demonio queres tu que eu faça
n'estas circumstancias? Eu bem sei que foi um mau passo o que dei
misturando-me com esta canalha... Mas agora que remedio tenho senão
proseguir no caminho mau em que me lancei?

--Tambem não é tão mau como dizes. Que poderias tu esperar dentro das
velhas normas? A manga d'alpaca e desoito a vinte mil reis por mez com
papel dos officios para as intermittencias jornalisticas. Mais nada,
porque as repartições estão atulhadas de ociosos e mais um importa já um
verdadeiro attentado orçamental. Assim, dás-te ares de martyr, de
principe desthronado, diante dos papalvos que vêem uma aureola de gloria
a circumdar-te a fronte, e pedes-lhes dinheiro emprestado para poderes
sustentar o prestigio da causa...

--Oh! mas estão já desmoralisados... São uns verdadeiros biltres!
Imagina tu que, para vir ao Porto onde preciso de me mostrar, porque
quem não apparece esquece, foram-me precisos seis idiotas dos mais
fanaticos para, espremidos e quotisados, poderem dar-me duzentos mil
reis!

--Pois sim, meu bom Lazaro... Concordo que nem tudo sejam rosas no teu
caminho. Mas tu em certo modo tens tido a culpa.

--Eu?

--De certo. Tens habitos de grandeza, jantas como um principe, o que não
custa a fazer quando se tem ás ordens a bolsa dos parvos. Mas os parvos
tambem ás vezes ganham juizo...

--Que queres tu que eu faça? Nas circumstancias em que me encontro, se
deixo de honrar a minha posição, apresentando-me em harmonia com o meu
nome, sou um homem perdido, sou um homem morto pelo ridiculo!...

--E o que vens tu fazer ao Porto?

--Venho arranjar dinheiro...

--Para quem?

--Para mim.

--E suppões que t'o dêem?

--Ainda aqui ha gente de muito bôa fé...

--Mas da outra vez não deixaste a vinha vindimada?

--Isso já esqueceu. Agora o processo é outro...

--Bem; anda lá!

João Lazaro levantou-se.

--E tu, sempre o mesmo?

--O mesmo sempre.

--És um homem singular!

--Divirto-me com isto... Gosto de observar a humanidade, que é realmente
o livro mais curioso e mais difficil de lêr.

--Um homem com o teu espirito, com a tua intelligencia e com a tua
fortuna podia ir longe, se quizesse, n'este paiz onde só os audaciosos
vencem.

--Não sou ambicioso e confio muito pouco nos homens. Conheço-os tão bem!

João Lazaro consultou o relogio.

--Ainda posso tornar a vêr-te antes de partir?

--Pódes. Sabes a minha casa. Encontras-me lá todos os dias até á uma
hora da tarde.

--Irei dizer-te adeus.

--Pois sim.

Apertaram-se as mãos e despediram-se.

João Lazaro sahiu com ar altivo e magestoso, relanceando um olhar de
despreso pelos frequentadores abancados ás mesas.

Já na rua, ia murmurando:

--Ora o patife do Eugenio de Mello, que vae abotoar-se com a filha de um
capitalista!

Os labios grossos, de mulato, vincaram-se-lhe n'um sorriso mau. É que ao
cerebro accudira-lhe um pensamento terrivel.

--Bôa occasiao de lhe empalmar a loura e de me vingar d'elle pelo
cuidado com que occultou de mim o seu projecto de casamento!--rosnou por
entre dentes--Decididamente, eu sou um homem de genio e não devo
consentir que este idiota me passe adiante e se me avantage em amôr, em
fortuna e em posição social.

João Lazaro, vaidoso, vingativo e perverso, raça de preto e branco,
minado de inveja, roido d'ambições, irritava-se e agitava-o um rancor
profundo quando algum dos seus amigos ou companheiros de mocidade, por
esforço proprio, por acaso, ou por capricho da fortuna, melhorava de
posição e subia mais um furo na escala das considerações sociaes.

A perspectiva de vêr Eugenio de Mello casado com a filha de um
capitalista, pompeando grandezas e vivendo a vida feliz que o dinheiro
dá, acendera-lhe um inferno de invejas na alma parda como um ceu de
maio, prenhe de trovões, e como a propria _parda_ brazileira de quem era
filho e cujas feições retratava na côr bronzeada, nos labios grossos,
nos dentes brancos, no nariz de ventas largas e acachapadas e no
cabello, onde havia ainda uns longes de carapinha.

De resto, alto, entroncado, de andar desenvolto e um tanto gingado, de
preto _capoeira_, tinha o quer que era de elegante e distincto, e
chegaria mesmo a ser attrahente e sympathico, se não fôra a pretensão
ridicula que se lhe trahia nos gestos e attitudes de grande senhor.

Tal era physica e moralmente João Lazaro, que o leitor terá occasião de
apreciar melhor em capitulos subsequentes.

Por agora, deixemol-o ruminar o seu infame plano de anniquilar o amigo
que o convidava para uma ceia em sua honra, e vamos nós travar relações
com outros personagens importantes d'esta complicada mas veridica
historia.




XII

Velhos conhecimentos


Em S. Martinho de Campo, concelho da Povoa de Lanhoso e não longe da
casa de Norberto de Noronha, que os leitores da _Irmã Dorothea_ já
conhecem, havia uma outra casa de bôa apparencia,--_casa nobre_, como lá
se diz,--mas de severo e melancholico aspecto.

Permanecia a maior parte do anno fechada, e apenas na quadra estival as
suas janellas se abriam e as salas se illuminavam n'um rumor de alegria
e de festa.

É que a proprietaria d'essa casa, D. Aurelia de Magalhães, tendo casado
e perdido marido e filho no curto espaço de quinze dias, ao cabo de
cinco annos do seu consorcio, envolvera-se nos crepes da viuvez e
encerrara-se n'uma tristeza calma e resignada que a solidão do seu viver
tornava ainda mais profunda.

Occupando um aposento interior do edificio, servida apenas por uma velha
criada que fôra sua ama de leite, raras vezes sahia do seu quarto; mas
quando sahia, n'um curto passeio, nunca transpunha os limites da vasta
propriedade murada e inaccessivel ás vistas exteriores.

Os caseiros encarregados do amanho e semeadura das terras passavam mezes
que a não viam, nem mesmo ao domingo á hora da missa, na capella da
casa; porque a pobre viuva, occulta nas sombras do côro que communicava
com o interior da vivenda, podia assistir sem ser vista á celebração do
santo sacrificio.

O irmão d'esta senhora, Gustavo de Magalhães, o sensato academico que na
_Irmã Dorothea_ vimos desempenhar um curto mas sympathico papel como
amigo de Julio de Montarroyo e do infeliz Norberto de Noronha,
doutorara-se em direito e, impulsionado pelo talento, fôra abrir banca
de advogado em Lisboa, onde conquistou rapidamente uma reputação
brilhantissima de orador e jurisconsulto notavel.

Quando soube que a irmã enviuvára, quiz leval-a a viver comsigo na
capital; mas a magoada viuva recusou, preferindo gemer as saudades do
esposo e do filho mortos na solidão de S. Martinho do Campo, a abafal-as
no ruidoso e atordoante bulicio da grande cidade.

Gustavo de Magalhães, respeitando a dôr da irmã, não insistiu, e como
tambem na vida agitada da capital as saudades da sua aldeia o pungiam,
reservava os mezes do estio para ir em piedosa romagem ao berço natal, e
alli se demorava de junho a setembro.

Era então, quando elle chegava com a mulher e os filhos--e já contava
nada menos de tres--que a vida entrava na casa, e ao silencio e á
tristeza succediam o ruido e a alegria.

Os amigos vinham de Braga e Guimarães visital-o, demoravam-se dias,
havia passeios, jantares na Senhora do Porto, os pequenos chilreavam na
casa logo de madrugada e arrastavam a titi a longas caminhadas pelo
campo.

E D. Aurelia, sempre triste e resignada na sua dôr e no seu luto,
acariciava os pequenos e mostrava-se contente com a alegria dos outros.

--Aurelia--dizia-lhe o irmão--se vivesses um anno em Lisboa, verias como
isso te fazia bem.

--Não, Gustavo, não--replicava a dolorida viuva.--Aqui nasci, aqui vivi
feliz na companhia de meu marido e de meu filho, e aqui desejo morrer na
saudade dos que me fôram queridos.

--Mas este ruido, esta alegria de que nós te cercamos contraria-te, não
é verdade?

--Não, meu irmão! De modo nenhum. A vossa alegria é a minha alegria, a
unica que póde ser-me suave alem da que sinto na recordação dos entes
que perdi.

No emtanto, D. Aurelia, quando o irmão se retirava para a capital,
sentia como que uma especie de allivio intimo, por poder regressar ao
silencio e á solidão dos seus habitos, silencio e solidão que eram um
linitivo ás amarguras do seu espirito.

Ora é justamente n'uma d'estas visitas de Gustavo á sua aldeia que nós
vamos encontrar a casa de D. Aurelia de Magalhães em festa.

Gustavo chegara havia oito dias e os velhos amigos e condiscipulos, ao
saberem da sua chegada, apressaram-se a visital-o.

Vamos encontral-os reunidos no vasto salão, á noite, com as janellas e
sacadas abertas, rindo e conversando, emquanto que D. Albertina, a
gentil esposa de Gustavo, sentada ao piano, executa algumas das modernas
composições mais em voga.

A noite estava bella, de luar--d'esse luar sereno e calmo das noites
claras do estio.

Em volta do velho palacete, reinava a dôce paz silenciosa das aldeias,
apenas quebrada pelo rumôr dos mil insectos que, n'um admiravel
concerto, faziam ouvir essa magica symphonia dos campos adormecidos,
symphonia cujo maravilhoso segredo de orchestração nenhum grande maestro
pôde ainda devassar.

Na sala, o piano calara-se e os hospedes de Gustavo de Magalhães,
attrahidos pela belleza da noite, vieram debruçar-se nas sacadas
continuando as conversações em que estavam entretidos.

--É verdade, sabes, Gustavo?--disse D. Aurelia--vende-se outra vez o
palacete que foi de Norberto de Noronha.

--Vende?--respondeu o advogado--Então o Pinho, o brazileiro para onde
vae?

--Volta para o Brazil, segundo contou hoje a mulher do caseiro á
Mathilde, á minha criada de quarto.

--É singular! Mas o Pinho, segundo se dizia, veio senhor de uma grande
fortuna e não tencionava tornar para o Brazil.

--O Pinho--esclareceu o medico de partido, o dr. Gomes, que fôra
substituir o Negrão, fallecido ha annos--tem soffrido, ao que me consta,
prejuizos importantes no Brazil... Depois, elle não é um homem
economico... tem dispendido.

--Pois parece que não deveria ser assim--objectou Gustavo--Um homem, com
uma fortuna superior e que vem enterrar-se n'uma aldeia, não tem rasões
para dissipar as fabulosas sommas que o doutor diz... Em que? Se vivesse
no Porto ou em Lisboa, comprehendo. Mas aqui, em S. Martinho de Campo!

--Pois é verdade!--tornou o doutor--Aqui mesmo, em S. Martinho de Campo,
o Pinho tem tido a habilidade de dar cabo de mais de cincoenta contos em
dez annos.

Houve um murmurio de incredulidade no pequeno auditorio.

--Não póde ser!--insistiu Gustavo--Elle comprou a casa que foi de
Norberto de Noronha, por um preço inferior; gastou alguma coisa em a
reformar, mas não foi muito, porque não lhe alterou a planta e apenas se
limitou a uma simples questão de limpesa... Não me consta que tenha dado
bailes, que reuna em sua casa grandes companhias ou que se haja cercado
de uma opulencia tal que justifique as loucas despezas que o doutor lhe
attribue.

--Pois ahi é que está a desgraça!--retorquiu o medico--Soube ganhal-o e
não o soube gastar... O Pinho desfez-se em dadivas a todo o mundo desde
que chegou...

--A todo o mundo!?

--É um modo de dizer. Deu um manto bordado a ouro a Nossa Senhora do
Porto; offertou um pallio novo á junta de parochia; mandou fazer um
painel á irmandade das almas; mandou construir á sua custa a torre que
faltava na egreja, pôz-lhe dois sinos, um relogio, e tem sido elle o que
tem feito á sua custa a festa a Santo Emilião... Tudo isto parece que
não é nada, mas bocado hoje, bocado amanhã, no fim vae-se a vêr e somma
contos de reis...

--Isso é verdade!--concordaram alguns do grupo.

--Mas cincoenta contos, doutor, olhe que é muito dinheiro!--contestou
ainda Gustavo.

--Mas não se teem limitado só a isso as despezas do Pinho... Tem
protegido muita gente... tem dotado muita rapariga pobre cá dos sitios,
tem sido padrinho de todos os afilhados, tem emprestado dinheiro a toda
a gente e d'onde se tira e não se põe...

--Bem sei! Em todo o caso...

--Em todo o caso--concluiu o doutor--se não fossem os ultimos revezes
soffridos lá no Brazil, o Pinho, com um bocado de juizo, podia ainda
aguentar-se. Mas, ao que me consta, as perdas foram importantes e elle
não tem remedio senão ir acudir ao resto, para não ficar litteralmente
sem nada.

--Pobre homem! Tenho pena.

--O Pinho é um bello coração. Um bocadinho vaidoso, gostando de se impôr
pelo seu dinheiro, mas, no fundo, um pobre diabo. Os de cá
conheceram-lhe o fraco; começaram a lisonjeal-o, tudo era o sr. Pinho
isto, o sr. Pinho aquillo... Se até o metteram em folias de eleições! A
ultima não lhe ficou por menos de dez contos...

--E nem sequer o fizeram visconde? Pois admira!

--A esse respeito, houve umas historias muito compridas... O titulo
estava-lhe arranjado, mas quem lh'o arranjava, á ultima hora, precisou
de uma somma importante... O Pinho soube-o e não se lembrou de a
offerecer. N'isto, o Pires de Briteiros, que andava com o cheiro em ser
titular, apresentou-se a fazer o offerecimento, e apanhou o titulo para
elle...

--Que miseria!--disse Gustavo enojado.

--E até foi bom para o Pinho--tornou o doutor.--Porque, se lhe tivessem
dado o titulo, agora a sua situação era muito mais difficil. Imaginem:
um homem sem dinheiro e com um titulo ás costas...

--Deve ser horrivel!

--Pois foi do que elle se livrou! Ha males que veem por bem...

--E quanto quer elle agora pela casa?

--Não sei... Deve vendel-a barata. Como sabe, elle não ficou com todas
as propriedades do velho Noberto. Apenas comprou os campos que circumdam
o predio e que pódem valer, com os melhoramentos que elle lhes tem
feito, os seus nove a dez contos de reis. Mas estou persuadido que se
apparecer quem lhe dê oito, o homem não diz que não...

N'este momento ouviu-se o rodar de uma carruagem que parou ao portão da
casa de Gustavo.

--Quem nos honra?--disse o doutor, ao ver apear um sujeito de sobretudo
claro e franquear o portão de entrada, depois de fallar ao criado.

--Querem vocês vêr que é o Sampaio que se aborreceu nas Taypas e veio
até cá para se distrahir um pouco?

Disse e ia a encaminhar-se para a porta, afim de o receber, quando
Sebastião, o criado da casa, appareceu no limiar, dizendo:

--Senhor doutor, saberá v. ex.^a que está lá em baixo um senhor que diz
que deseja fallar ao sr. doutor....

--A qual de nós?--disse rindo Gustavo.--Aqui ha uns poucos de
doutores... Solicita o soccorro da medicina ou as luzes da
jurisprudencia, esse estranho recemchegado?

--Elle diz que é ao sr. doutor Gustavo.

--Ah! então é comigo... Não disse o seu nome?

--Não quiz _dezer_... É um senhor de barbas...

--Bem! Vamos lá ver as barbas d'esse senhor.

E voltando-se para os hospedes:

--Meus amigos, deem-me licença... Isto é por força gracejo de algum
amigo de nós todos... A esta hora, não é natural que um desconhecido me
procure... Eu volto já.

Gustavo de Magalhães passou á sala onde o aguardava o desconhecido
visitante.

Era este um homem que figurava ter quarenta a quarenta e cinco annos,
estatura regular, barba loura em que se entremeavam já muitos fios
brancos, accusando, com as rugas profundas que lhe cavavam as faces, uma
vida de longo soffrimento moral. Vestia correctamente um sobretudo
escuro apesar da estação calmosa ser mais propria ao uso das côres
claras.

Ao vêr entrar Gustavo, caminhou para elle de braços abertos, n'uma
expansão de velha amizade, dizendo:

--Já me não conheces, não é assim, Gustavo?

--Julio! Pois és tu?

--Sou eu, meu amigo!

E Julio de Montarroyo, pois que era elle, estreitou effusivamente nos
braços o seu amigo e companheiro de infancia.

--Mas o que é feito de ti?--perguntou Gustavo--Ha quantos annos não
tenho tido noticias tuas!

--Tenho viajado. Ha perto de dezoito annos que deixei o paiz...

--Singularissima ausencia!

--Que queres? Precisava de movimento, precisava das estranhas commoções
do imprevisto, porque precisava de esquecer...

--E esqueceste, afinal? Ainda bem!

--Não, não esqueci nem esquecerei jamais... E a prova é que, ainda
agora, velho, doente, alquebrado, eu venho ao sitio onde ella viveu e
d'onde partiu para não mais voltar, dar á minha alma o supremo lenitivo
de contemplar os logares que a viram creança, pura, innocente, feliz, e
onde tudo me hade ainda fallar d'ella!

Gustavo encarou surprehendido o seu amigo. Atravessára-lhe o cerebro a
suspeita de que as faculdades mentaes d'aquelle homem estavam
desgraçadamente transtornadas.

Julio percebeu esta suspeita no olhar do amigo e disse, sorrindo:

--Julgas-me doido, não é verdade?

--Não, não julgo...--replicou o irmão de Aurelia de
Magalhães--Surprehende-me apenas que, volvidos tantos annos, as viagens
e o tempo não pudessem ainda desvanecer-te do peito essa fatal paixão.

--Nada a desvaneceu nem desvanecerá, meu amigo. Ama-se uma vez na vida,
uma unica; e aquelle que póde esquecer a mulher que uma vez disse amar,
é porque sinceramente não a amou.

--Mas não tiveste mais noticias de Helena de Noronha?

--Nunca mais. Recebi d'ella uma carta, participando-me que ia para
Pariz, transferida para uma casa de _irmãs Dorotheias_ e pedindo-me que
a fosse esperar n'aquella grande cidade, onde me daria noticias suas.
Fui. Esperei muitos mezes inutilmente uma carta, um recado, uma palavra
que me tirasse da infernal situação em que me encontrava e me désse uma
esperança, ainda que longinqua, de a tornar a vêr...

--E como pudeste esperar tanto tempo?

--Esperaria até ao fim do mundo se, pelas indagações a que procedi,
pudesse capacitar-me de que ella estava em Paris. Relacionei-me com os
jesuitas, apparentei uma crença profunda, fiz-me beato, frequentei as
egrejas, as casas religiosas, percorri todos os institutos, todos os
collegios jesuiticos e não a encontrei. Então tive a suspeita de que
talvez houvessem descoberto a intenção em que aquella infeliz estava de
se unir a mim e a tivessem enviado a outra parte. Passei á Hespanha,
percorri todas as cidades e usei de todos os meios que podiam
permittir-me o encontral-a. Tudo inutil. Tomado da febre da
investigação, segui para a Belgica, passei á Italia, familiarisei-me com
toda a ala negra, occultando sempre o meu pensamento secreto. D'alli fui
á Africa Oriental, percorri as missões onde me seria facil encontral-a,
e sempre baldadamente. Nem pelo nome, nem pela figura, nem ainda pela
familia, me foi possivel obter noticias d'ella. Afinal, desalentado,
velho, gasto, alquebrado e doente, resolvi regressar a Portugal,
convencido de que Helena de Noronha, na ala negra conhecida pela _irmã
Dorotheia_, já não existe!

--Meu pobre amigo!--disse Gustavo envolvendo-o n'um olhar de funda
compaixão--que grande fatalidade foi para ti essa mulher na tua
existencia!

--Bem pensado, não foi--volveu Julio--Devo-lhe soffrimentos acerbos, mas
tambem lhe devo alegrias intensas, esperanças dulcissimas que outra
mulher jámais poderia alentar-me! Quando em meio dos meus desalentos me
sorria uma probabilidade de a encontrar, que felicidade meu amigo! que
doida alegria a minha! Agora, regressando a Braga, leio n'um jornal que
se vende o palacete de Norberto de Noronha, e venho compral-o.

--Comprar a casa de Norberto de Noronha!

--Sim.

--Com que fim? O que pretendes fazer?

--Viver n'ella os ultimos dias da minha vida, que não será longa...

--Mas vens só, não tens familia?

--Minha mãe morreu ha mais de dez annos. Minhas irmãs casaram,
constituiram familia, e eu encontro-me só... só com as minhas
recordações!

--Muito bem, meu Julio. Aqui me tens como amigo e como irmão, hoje como
sempre. És meu hospede, e espero que me darás o prazer da tua companhia
emquanto me demorar por estes sitios.

--Já sabia que estavas aqui, e por isso te procurei. Desejo a tua
interferencia n'este negocio.

--Estou ao teu dispôr, meu caro. Mas deixa-me apresentar-te aos meus
amigos que tiveram a santa caridade de vir alegrar-me as horas d'esta
triste solidão. Tambem quero apresentar-te minha mulher e meus filhos,
que já te conhecem de me ouvirem fallar muitas vezes de ti... Minha
irmã, essa já t'a apresentei n'outros tempos, e has-de gostar de a vêr,
porque, como amiga de infancia de Helena de Noronha, fallar-te-ha d'ella
com aquelle entranhado affecto que sempre lhe tributou, apesar da sua
ingratidão... Vem!

Deu-lhe o braço e conduziu-o até á sala onde já todos os esperavam com
grande curiosidade.

A entrada de Julio de Montarroyo produziu geral impressão nos
circumstantes.

Alguns d'elles, antigos companheiros, mal reconheciam n'aquelle velho o
elegante moço bracarense de ha 18 annos, notavel nas duas cidades--Braga
e Guimarães--pelo apurado esmêro no trajar e pelos distinctos primôres
da educação.

Feitas as apresentações, todos quizeram ouvir da bôca do recemchegado a
relação das suas viagens, que elle narrou n'uma linguagem viva,
scintillante, pittoresca, cheia de encantos, occultando, no emtanto, o
secreto motivo de tão longa e demorada permanencia em paizes estranhos.

--De modo que--disse por fim o commendador Seabra, um dos mais velhos
condiscipulos de Julio--eis-te de novo entre nós, qual filho prodigo que
regressa á casa de seus paes!

--É verdade, meu amigo! Verdadeiramente um filho prodigo, que
desperdiçou vida, mocidade e dinheiro entre os estranhos e que regressa
velho, cançado e cheio de achaques, a pedir á terra em que nasceu um
canto onde possa morrer descançado.

--Morrer! Quem falla aqui em morrer?--atalhou Gustavo alegremente--Tens
ainda vida para muito tempo, meu amigo! Vens robusto, vigoroso, cheio de
saude, e fallas em morrer! O que direi eu, gasto e cançado por uma vida
inteira de trabalho, pae de tres filhos, tres enormes traquinas, que
reclamam constantemente os meus cuidados e que todos os dias me recordam
a necessidade impreterivel que tenho de viver para elles, até os fazer
homens e acompanhar a sua entrada no mundo com os conselhos da minha
experiencia e do meu amôr de pae? E, no emtanto, não penso em morrer sem
ter cumprido a minha missão...

--É justo--respondeu Julio--Ha um objectivo na tua existencia, que te
faz amar a vida e te dá força e coragem para a não perderes: são os
filhos, é a esposa, é a familia, é toda essa inquebrantavel cadeia de
affectos que prende o homem ao mundo e o faz triumphar dos desalentos,
das dôres physicas e moraes, conduzindo-o, confiado e alegre, através a
velhice como o viajeiro através os areaes do deserto, com os olhos fitos
no oasis que, de longe, lhe promette repouso e frescura. Mas eu,
abandonado e só, sem familia, sem o estimulo dos grandes affectos que
tornam o homem superior a si mesmo, que outra coisa posso desejar senão
a morte redemptora dos grandes desgraçados?

--Casa-te, meu amigo, casa-te!--aconselhou o commendador Seabra n'um tom
de convicta auctoridade.--Olha que não ha como o casamento para fazer um
homem perder certas ideias... Eu tambem fui rapaz, tambem tive as minhas
estroinices, as minhas excentricidades... Não andei lá por fóra, porém,
cá dentro mesmo, no meu paiz, e até sem sahir de Guimarães, fiz o que
pude... Mas quando cheguei a certa altura e senti que começava a
aborrecer-me da vida, disse commigo: «Nada! isto não está bem... Preciso
ter alguem a quem me dedique de alma e coração... alguem a quem eu
estime e que me estime tambem, porque um barco só não faz carreira...»
Tive a fortuna de encontrar o que desejava, uma esposa que é um anjo, um
genio em tudo igual ao meu, e foi dito e feito! Casei e temo-nos dado
muito bem... Não é assim, Gracianinha?--rematou, pondo os olhos na
esposa, a D. Graciana, uma senhora adiposa, de enorme carão vermelhusco,
toda cheia de requebros e denguices, mais do que é permittido a uma
mulher que passa dos quarenta.

--É assim, meu amigo!--suspirou a D. Graciana, revirando para o marido
os olhos ternos e abanando-se com o leque, na pudibunda attitude de uma
paixão confessada.

--Não temos tido filhos--tornou o commendador, muito roliço, muito
gordo, envolvendo a mulher n'um olhar carinhoso--mas não é por falta de
amôr... É que ella não é de qualidade de os ter... Mas vê tu que eu era
um espeto... lembras-te que eu era um espeto? Pois estou isto que vês!
Gordo e forte, que nem pareço o mesmo!... E tudo isto foi depois que
casei... Não ha nada como o casamento para dar saude a um homem!

E empertigava-se vaidoso, com os pollegares mettidos na cava do collete,
e tamborilando com os dedos restantes no peito, n'uma exhibição grotêsca
das fartas enxundias que lhe repuxavam a pelle e lhe avolumavam o
rotundo abdomen.

Os circumstantes riam d'esta apologia do matrimonio feita pelo
commendador que, segundo resavam as más linguas, soffria uma cruz em
casa com os destemperos da D. Graciana, ciumenta e desconfiada.

--Ora agora o que é preciso--propôz o juiz de direito, um velhote de
oculos, bigodes brancos, com uma voz aflautada e cheia de impetuosidades
nervosas--é não deixar passar despercebido este feliz acontecimento do
regresso de um querido e distincto filho do Minho aos encantos da sua
provincia e aos braços dos velhos amigos, que todos gemiam saudades pela
sua prolongada ausencia!

E, n'uma voz de cada vez mais aflautada e repassada de sentimento:

--Isto é mais do que um regresso, isto é uma resurreição! Propunho,
pois, uma Paschoa _inter amicus_, uma festa alleluitica, em que se
celebre condignamente o _resurrexit_ d'este illustre cavalheiro, que eu
não tinha a honra de conhecer pessoalmente, mas a quem já estimava e de
quem era sinceramente amigo, pelo conhecimento de seus primores e
gentilezas, que a tradição oral tinha trazido até mim!

Este alvitre do festeiro magistrado obteve calorosa approvação e logo
alli se decidiu promover uma festa ruidosa em honra de intrepido
viajante, que dezoito annos gastara em percorrer as _sete partidas_ do
mundo, como o _infante D. Pedro_.

O juiz foi o encarregado de elaborar o programma e nomear a commissão
que havia de proceder aos festejos.

Era uma alegria louca entre os hospedes de Gustavo pela perspectiva de
mais um dia de grossa pandega.

--Livra-me d'esta gente, meu amigo!--segredou Julio a Gustavo.--Tu, que
conheces o estado do meu espirito, bem deves avaliar quanto esta alegria
me mortifica!

--Nem eu, nem poder algum da terra poderá livrar-te d'estas honras, que
só aos _eleitos_ da amizade se concedem, meu caro; salvo se tiveres a má
lembrança de emigrar outra vez; e, ainda assim, ha-de ser
clandestinamente, porque, se constar que andas a tirar passaporte,
agarram-te e não te deixam partir sem gramares a festa!

--Meu Deus! Em que má hora eu vim a tua casa!--murmurou Julio.--Venho a
fugir do bulicio, do ruido, da curiosidade dos amigos e conhecidos, e
eis-me o alvo de alegrias, quando mais devêra ser um objecto de
tristezas!

--Tem paciencia, meu amigo! A tua larga ausencia do paiz fez-te
esquecer, pelo que vejo, os habitos festivos da nossa provincia, que
ainda não mudaram. O portuguez, especialmente o minhoto, não perde
occasião, e tudo lhe serve de pretexto, para se evadir ás melancholias
do temperamento. Um casamento, um baptisado, um dia d'annos, um amigo
que chega, um amigo que parte, tudo isso constitue motivo de festa. Fóra
d'ahi, é sisudo, sorumbatico, macambuzio, incapaz de, por coisa alguma
d'este mundo, se arredar da linha inquebrantavel de uma inquebrantavel
bisonhice. Deixa-os, pois, deixa-os divertir-se, que a alegria d'elles
não é d'aquellas que magoam o coração dos que soffrem...

No dia seguinte, Julio levantou-se cêdo e, n'um curto passeio,
dirigiu-se sósinho para os lados da velha casa de Norberto de Noronha.

O brazileiro Pinho, que conservava os habitos madrugadores, adquiridos
no Brazil, todo vestido de linho crú e na cabeça um bonnet de gorgorão
preto, debruçava-se no caramanchão erguido em um dos angulos do jardim.

Respirava a longos haustos o ar fresco da manhã, tendo cravado no
horisonte um vago olhar de tristeza.

Pensava talvez nas fundas saudades que já curtira longe da patria, e
n'aquellas que ainda o haviam de consummir, agora que, depois de velho e
quando esperava morrer tranquillo n'aquelle adorado canto da sua aldeia,
era outra vez obrigado a expatriar-se.

Julio, ao vêl-o, parou na estrada e cortejou:

--Bons dias!

O Pinho levou a mão ao bonnet e correspondeu, saudando:

--Muito bons dias!

--É o proprietario d'esta casa?

--Um seu criado!

--Li que ella se vende. Posso vêl-a?.

--Pois não! Eu lhe vou mandar abrir a porta...

E chamando pelo criado:

--Ó Manéca, vae na porta abrir ao cavalheiro, hein!--ordenou.

O _Manéca_, um labrego de jaqueta, chapéo braguez e suissa talhada em
fórma de foicinha, foi abrir, com grandes zumbaias, levando no labio
escanhoado o sorriso humilde e servil de quem nasceu para sêr mandado e
obedecer.

Julio entrou e d'ahi a pouco travava com o brazileiro Pinho este
dialogo:

--V. s.^a vende esta propriedade, não é assim?

--Me résólvi á vender ella, porque estou preparando minhas coisas p'ra
tornar no Brazil...

--Esta casa--disse Julio--era de um antigo fidalgo que aqui morou e aqui
morreu, o sr. Norberto de Noronha...

--Não conheci elle, mas tenho ouvido fállár... Bôa péssôa, pelas
informações que dão-me d'elle, hein!

--Não foi, portanto, ao velho fidalgo que v.^a s.^a comprou a casa?

--Nada. Quando vim do Brazil e cheguei em Portugal, a primeira coisa que
lembrou-me foi comprar casa bôa, que tivesse commodos ella... Mas eu a
queria já feita, hein! Me aborrecia estar esperando que fizesse-se ella,
já viu? Depois meu compadre Damião me escreveu um dia para o Porto,
dizendo que tinham botado annuncio n'uma gazeta de Braga p'ra vender
este palacete... Vim vêr ella, me agradou por ficar nos meus sitios e a
comprei... É uma rica peça, que tenho muita pena de deixar ella!... Mas
como vou no Brazil outra vez e não sei o tempo que demorarei-me por
lá...

--Norberto de Noronha--tornou Julio--tinha uma filha... Foi a essa
senhora que comprou esta casa?

--O négocio foi tratado com um procurador d'essa minina, qui estava
ella, dizem, nas irmãs da caridade e tinha passado procuração a esse tal
João Ignacio para vender elle todos os bens, já viu? Mas eu lhe fiquei
só com a casa e com estes campos de ao pé da porta... As outras
propriedades si venderam a differentes... Vossa excélléncia conheceu a
familia de Norberto, já vejo...

--Conheci. A casa soffreu modificações?

--Não altérei-lhe a planta, a ella, não... Lhe mandei botar papel e
pinturas novas, hein! mas lhe deixei ficar as divisões todas... O mesmo
jardim ainda é do risco que estava elle no tempo do fidalgo...

O Pinho, muito amável, convidou Julio a vêr a casa para certificar-se de
que era uma vivenda _muito bôa ella_ e que se conservava quasi no mesmo
estado em que o fidalgo a deixára.

Julio, ao entrar na sala onde fallára pela primeira e ultima vez a
Norberto de Noronha, já paralytico, cerrou um momento os olhos,
commovido, e a sua memoria evocou a figura d'aquelle pobre morto-vivo,
que alli jazêra por tanto tempo ainda, na esperança de tornar a vêr a
filha, criminosamente ingrata ou assombrosamente desgraçada, por quem
morria.

Esse compartimento da casa, por uma d'estas casualidades difficeis de
explicar, não merecêra as attenções do brazileiro para o mandar reparar.
Conservava-se no mesmo estado e na mesma disposição em que Julio o vira
a primeira vez quando alli entrou. Apenas alguns dos velhos moveis de
Norberto, inclusivè a cadeira de rodas em que tão longamente agonisara,
achavam-se alli accumulados, em monte, a um canto.

--Isto áqui me tem sérvido para arrumações--explicou o brazileiro.--Aqui
encontrei esta cangalhada quando vim na casa e, de dia em dia, p'ra pôr
ella fóra, nunca résolvi-me, hein! e ahi ficou, já viu?

--Quanto pretende v. s.^a pela casa?--perguntou Julio.

--Com mobilia ou sem ella?

--Tal como está, excepto os objectos de seu uso pessoal...

--Me custou a mim dez contos... Com mais de dois que gastei em mobilia e
concertos, anda isso por doze, hein! Más se v. ex.^a me quizer comprar
ella por dez, eu lhe deixo ficar tudo, já viu?

--Não, senhor!--acudiu Julio.--Se por doze contos lhe ficou, doze contos
lhe darei por ella.

O Pinho teve um olhar de espanto para o comprador. Julgára que elle iria
regatear o preço, achar caro, desfazer no valor da propriedade e
reservava-se para, em ultimo caso, fazer uma reducção de um ou dois
contos de reis. E via com surpresa que este generoso desconhecido queria
embolsal-o integralmente de tudo quanto havia dispendido, elevando a
somma, de dez, a doze contos, que era o que calculava ter gasto.

--Quer assim?--interrogou Julio.

--Mas...--objectou honradamente o brazileiro consciencioso--eu tenho
vivido na casa, os moveis me custaram dinheiro que já não valem elle
ágora...

--Pequenas coisas! Não compro isto para negocio, e por isso não penso em
o adquirir por menos do seu justo valor.

--Mas então a casa é de v. ex.^a!--decidiu o brazileiro com uma profunda
cortezia.

--V. s.^a não me conhece--disse Julio--mas eu dou como fiador á validade
d'este contrato o meu amigo dr. Gustavo de Magalhães, aqui seu vizinho.
Quando quizer, faremos a escriptura!

--O sr. doutor Gustavo! Pois não! Conheço elle muito bem. V. ex.^a é
hospede d'elle, já vejo...

--Sou. V. s.^a dirá agora quando quer legalisar o contrato e quanto devo
dar-lhe de signal.

--Signal!--protestou o brazileiro--não é priciso elle... Os homens se
conhecem pelas palavras, já viu?

--Como queira.

--Me dê v. ex.^a oito dias para tratar de minha mudança, e iremos no
tabellião fazer a escriptura, hein!

--Não lhe dou oito, dou-lhe vinte, dou-lhe um mez. Não tenho pressa de
vir para esta casa, mas tenho-a de lhe chamar minha.

--Lhe póde chamar desde já. Minha palavra vale uma escriptura! Mas não
ha pricisão de mais demora, não... Homens de bem se entendem sempre
elles... Quando v. ex.^a quizer, vamos no tabellião...

Julio offereceu-lhe a mão e despediu-se, voltando a casa de Gustavo.

--Já comprei a casa de Noberto de Noronha--disse elle ao amigo, logo que
chegou.

--O que!--exclamou Gustavo.--Pois logo de manhã, tão cedo, foste tratar
um negocio d'essa ordem?

--Se eu tinha resolvido compral-a, não vejo motivo para protelar a
compra. Agora conto comtigo, como advogado, para que o contrato tenha
uma realisação legal.

--Por quanto a compraste?

--Por doze contos, tal como está.

--Podias tel-a adquirido por oito ou nove!

Alguns dias depois, legalisava-se o contrato e Julio era o proprietario
da casa que pertencera a Noberto de Noronha.

O brazileiro Pinho, tendo recebido o preço da venda, apressava agora a
sua partida, no intuito sómente de não occupar por muito tempo a casa
alheia.

Os convidados de Gustavo, em assembleia magna, tendo sabido que Julio
comprára a casa de Noberto e se constituira, por este facto, um dos
proprietarios da localidade, resolveram addiar a celebração dos festejos
para o dia em que elle tomasse posse e fixasse residencia na sua nova
propriedade.

Esta deliberação fôra tomada em segredo e mantinha-se discretamente
guardada entre todos, sem chegar ao conhecimento do melancholico amigo
de Gustavo de Magalhães.

--Havemos de fazer d'elle um companheiro alegre, sociavel, sem os
absurdos preconceitos de um homem que, tendo percorrido o mundo e visto
tudo, chega a capacitar-se de que nada mais ha no mundo capaz de o
emocionar e lhe causar alegria--dizia o magistrado de voz aflautada,
presumindo de habil conhecedor das diversas fraquezas e aberrações do
espirito humano.

--Fatalmente--commentava o medico--alli ha desiquilibrio de
faculdades... Aquella melancolia profunda, aquelle afastamento
systematico de todo o ruido e de toda a convivencia, accusa uma grave
enfermidade mental, propria d'um homem que passou a vida em viagens, sob
a impressão dos variados aspectos da natureza e sob a influencia de
diversos e oppostos costumes...

--Quem sabe? Talvez alli haja mysterio do coração... amôres mal
succedidos...--aventou um dos menos theoricos e mais praticos.

--Não, alli o que ha é tedio, cansaço, o _spleen_ dos inglezes--opinou o
juiz.--O homem correu tudo, viu tudo, gozou tudo--menos a amizade dos
amigos e o amôr inconsutil da mulher que toda se dedica ao homem amado.
Nas viagens--accrescentou com grande auctoridade e emphase de
sabedor--perde-se a sensibilidade pela frequente e repetida excitação
dos sentidos. O espirito habitua-se á contemplação dos espectaculos
grandiosos e desdenha, como insignificantes e mesquinhos, os suaves e
dulcissimos prazeres da convivencia remansosa e placida de almas irmãs,
prazeres que são a vida do coração... Amôres mal succedidos, como diz
aqui o nosso amigo Gilberto, não creio... Mais me inclino a crêr que
seja o desdem pelos demasiados amôres bem succedidos, pelos amôres
faceis que não faltam nunca aos viajantes ricos e que são, por via de
regra, os unicos que elles conhecem... E quem me diz a mim que o que
este homem sente é justamente a falta de um amôr sério, verdadeiro, como
é o de uma esposa por seu marido?...

--Pelo menos, quando não seja isso--disse o commendador--o casar devia
fazer-lhe bem... Se a mulher fosse d'estas que ás vezes apparecem na
vida de um homem como um flagello, que com tudo embirram e com coisa
alguma se satisfazem quando estão a sós com os maridos, elle buscaria a
convivencia da sociedade como um refugio contra as impertinencias da
esposa!

Todos se riram a esta indiscreta confirmação dos rumôres que corriam
acerca da vida torturada que o commendador passava, de portas a dentro,
com a D. Graciana.

--Que eu por mim--emendou logo com solicita dissimulação--com bem o
diga, não sei praticamente o que isso é... Mas tenho ouvido varios
maridos queixarem-se do inferno que passam em casa com as mulheres, e
faço ideia do petisco que ha-de ser...

--Nós tambem fazemos ideia...--atalhou o juiz sarcasticamente, na sua
voz de assobio.

--Meus amigos--interrompeu Gustavo, que ouvira esta conversação sem
tomar parte n'ella--não se cancem em conjecturas sobre os motivos que
pódem ter feito do Julio de Montarroyo o mysanthropo que hoje é. A vida
d'este homem é um mysterio que não seria facil decifrar nem mesmo aos
que na mocidade o conheceram intimamente, quanto mais áquelles que só
agora o encontram, depois de velho. De resto, pouco deve preoccupar-nos
a sua tristeza, se não está na nossa mão o dissipar-lh'a. Querer á força
fazer de um homem triste um homem alegre, parece-me coisa tão insensata
e absurda como querer mudar as tardes melancholicas do outono nas
risonhas manhãs da primavera. Cada qual é como é; e nem me parece que a
nós nos seja licito avaliar da tristeza ou da alegria intima de um
homem, pelo simples aspecto da sua physionomia ou pela estranha
soturnidade dos seus habitos. O que para nós é tedio póde ser para elle
distracção; o que para nós é dôr póde muito bem ser para elle um grande
prazer. Quantas pessoas ha que, por temperamento, por indole, ou por
caracter, se comprazem, desde a infancia, na solidão mais absoluta,
achando insupportavel a convivencia em que outras pessoas encontram uma
verdadeira felicidade, um incomparavel prazer?

--Isso é verdade!--accudiu o commendador--eu já tive uma epocha na minha
vida em que todo o meu prazer era agarrar môscas para as dar a comêr a
um pisco que tinha mettido n'uma gaiola... Passava n'isso horas e horas,
sem dar palavra, e se alguem me interrompia n'aquella tarefa em que
sentia um prazer enorme, ia tudo com seiscentos diabos! E em todo o
caso, aposto que nenhum dos senhores acharia distracção n'uma coisa tão
simples...

--Não tanto!--replicou o juiz--Quem não tem que fazer caça môscas, diz o
vulgo. Ora se o meu amigo não tinha mais que fazer, acho acertado que se
distrahisse por esse modo... e não estranho que ainda agora se entregue
ao divertimento...

--Agora não!--tornou o commendador.

--Por falta de pisco?--perguntou o medico.

--Por falta de pisco e por falta de paciencia... Mudei completamente...
Agora não me entretem nada d'essas coisas. Minha mulher embirra com
passaros em casa.

A conversação proseguiu animada de ditos picarescos a proposito d'esta
ingenua confissão do commendador que, sem o querer, veio desviar as
attenções do grupo disposto a escalpellar a vida de Julio de Montarroyo.

A esta mesma hora, Julio encontrava no jardim a D. Aurelia de Magalhães
e travava-se entre os dois este dialogo:

--Então, já sei que vou tel-o por vizinho, não é verdade, sr. Julio de
Montarroyo? Disse-me o Gustavo que v. ex.^a já comprou a casa de
Norberto de Noronha.

--A casa de Helena, minha senhora... É verdade, comprei-a.

--Na intenção de a habitar?

--Sim, minha senhora. Faço tenção de passar n'ella os ultimos dias da
minha vida.

--É muito triste este sitio a que n'este momento empresta uma apparencia
de alegria a permanencia dos nossos hospedes... Mas, quando meu irmão
retirar para Lisboa e todos regressarem a suas casas, tudo isto recahe
n'um silencio e n'uma tristeza que só póde agradar ás almas tristes...

--É justamente esse silencio e essa tristeza que a minha alma anceia...

--A solidão e a tristeza são um lenitivo para a alma quando nos prendem
recordações saudosas aos sitios em que habitamos e em que outr'ora fomos
felizes. Estou eu n'esse caso, porque aqui nasci, aqui me criei, aqui
passei dias felizes na companhia dos que me eram caros, e aqui os vi
desapparecer para sempre e para nunca mais. Mas v. ex.^a, snr. Julio de
Montarroyo, que aqui veio apenas uma vez, que me lembre, e em dias bem
luctuosos e bem tristes para o pobre Norberto de Noronha...

--E para o meu coração, minha senhora! Quando se é verdadeiramente
desgraçado, quando nunca se teve uma hora de felicidade, sente-se um
prazer amargo, um prazer cruel, em permanecer nos sitios em que mais
soffremos, em que o nosso coração sentiu mais profundos e mais
lancinantes os golpes da desventura. Foi justamente n'esse predio que
hoje comprei que eu presenciei um dos mais dolorosos e lancinantes
espectaculos de toda a minha vida. Ao entrar n'aquella casa, dezoito
annos volvidos, pareceu-me vêr ainda, ao canto da mesma sala, sentado na
mesma poltrona de rodas, aquelle pobre velho semi-morto, com os olhos
fitos em mim, ouvindo com a alma anciada a espelhar-se-lhe na pupilla
dilatada e immovel, as palavras de animadora esperança que então
proferi, e que deviam ser-lhe um balsamo consolador no meio d'aquelle
infernal martyrio! E esta evocação terrivel, bem longe de augmentar o
meu soffrimento, suavisa-o. Comparando o que soffro e o que tenho
soffrido com o que soffreu aquelle pobre pae, encontro motivo para me
julgar feliz. Depois, foi alli que ella viveu, que ella passou os unicos
dias venturosos da sua infancia cheia de sonhos vãos e de anhelos de
felicidade, até que a negra mão da desventura a veio empolgar...

--Pobre Helena!--murmurou D. Aurelia--se v. ex.^a a conhecesse n'esse
tempo, se pudesse avaliar os finos quilates d'aquelle espirito, a suave
candura d'aquelle nobre coração! Eu, que fui sua amiga, sua companheira
de infancia, eu que tão de perto privei com ella e conheci todos os
primôres d'aquella alma nobilissina, ainda hoje me espanto, e não sei
como explicar aquelle rapido e insolito reviramento, senão pela loucura.
Para mim, Helena de Noronha soffreu grande abalo nas faculdades mentaes,
antes de abandonar o pae, por quem era extremosa, e esquecer os sagrados
deveres de filha, que ella se esmerava em cumprir sempre com uma
religiosa pontualidade!

--V. ex.^a nunca mais teve noticias d'ella?

--Nunca mais. E isso mesmo me faz pensar que a minha pobre amiga perdeu
a rasão antes do fatal passo que havia de custar-lhe não só a propria
ventura, mas tambem a vida do pae e do primo.

--Alvaro, segundo me disseram, morreu assassinado em casa de um
taberneiro da Serra do Carvalho...

--É certo. Foi um tal Perneta quem, attrahindo-o alli sob pretexto de
que encontraria Helena, lá conseguiu matal-o e roubal-o. A principio,
suppôz-se que a morte fôra obra de malfeitores que o tivessem assaltado
em viagem, porque o cadaver appareceu na estrada. Mas uma denuncia
anonyma, enviada ás auctoridades e confirmada mais tarde por um
sapateiro de Braga, por alcunha o _Tomba_, que foi testemunha no
processo, pôz a justiça na pista do criminoso, e o Perneta foi julgado e
condemnado a galés por toda a vida.

--O _Tomba_!--disse Julio--Conheci muito bem esse sapateiro e procurei-o
agora no meu regresso a Braga, esperançado em obter d'elle
esclarecimentos que talvez me explicassem o destino de Helena. Mas ha
muitos annos que desappareceu, e ignora-se o rumo que levou, podendo ser
até que já tenha morrido...

--Não sei, não conheci o _Tomba_. Ouvi fallar muito n'esse homem por
aquella occasião e sei que veio depôr como testemunha no tribunal de
Lanhoso, mas ignoro completamente o que fosse feito d'elle.

--Se o _Tomba_ esclareceu a justiça e depôz como testemunha, então o
assassinato do pobre Alvaro obedeceu a um plano de vingança a que não
foi estranho o raptor de Helena...

--O padre Anselmo?

--Justamente. Como conhece v. ex.^a esse nome?

--Pois não sabe v. ex.^a que elle andou por aqui missionando e que foi
com as suas perniciosas praticas ao canto do confissionario que
conseguiu desvairar a minha pobre amiga ao ponto de a fazer abandonar a
casa paterna?

--E v. ex.^a era sabedora das intenções de Helena?

--Eu! Se ella me tivesse dito alguma coisa, eu trataria de impedil-a
d'um semelhante passo. Guardou-se de mim como de toda a gente. O que eu
lhe notava era uma tristeza profunda, um recolhimento mystico de que
cheguei por vezes a reprehendel-a. Mas, como ella insistia, não me
preoccupei muito com isso, por suppôr que, retirando os missionarios,
breve retomaria a sua habitual despreoccupação de espirito. Enganei-me!
O mal tinha lavrado fundo, e o que eu suppunha não passar de um
momentaneo devaneio mystico, era afinal a monomania religiosa, com todos
os symptomas da loucura incuravel! Pobre Helena! nem chego sequer a
accusal-a de ingratidão pelo seu procedimento para comigo, porque,
apesar de quanto se possa dizer e de quanto tenho ouvido a meu irmão
Gustavo, julgo-a irresponsavel.

--É esse o juizo que v. ex.^a forma de Helena de Noronha?

--É. E formo-o assim, porque a conheci desde a infancia, e posso
assegurar a v. ex.^a que não havia mais nobre alma, coração mais terno e
cheio de affectos. Extremamente sensivel e impressionavel, de uma boa fé
e candura de anjo, foi talvez tudo isso que a perdeu.

--O pae, segundo creio, projectava casal-a com o primo, com o Alvaro...

--Sim, essas eram as supremas aspirações de Norberto.

--E Helena amava o primo?

--Não o amava. Mas tambem não tinha preferencia por outro homem. Muitas
vezes fallámos n'isso e lhe ouvi dizer que, posto o primo lhe fosse
indifferente, casaria com elle por obediencia ao pae. Recordo-me até
que, de uma das ultimas vezes em que nós fallámos a tal respeito, ella
me affirmou: «Meu primo é para mim um homem como os outros. Caso com
elle como casaria com outro que meu pae indicasse. O mesmo não
succederia, se eu tivesse, como muitas meninas da minha edade, algum
rapaz a quem quizesse mais...»

--Não foi, portanto, a repugnancia invencivel pelo primo que a levou a
abraçar a vida religiosa....

--Decerto não foi. Mesmo porque Norberto de Noronha amava muito a filha
para a constranger a casar com um homem que ella abertamente recusasse.
Em Helena, o que houve foi a imaginação excitada pelas perigosas e
seductoras pinturas que o padre Anselmo lhe fez da vida religiosa,
fanatisando-a e enlouquecendo-a com infernal habilidade.

Os dois calaram-se por instantes.

--Sabe v. ex.^a--disse Julio de Montarroyo por fim--que me tem sido
immensamente grata ao espirito esta conversação a respeito de Helena?

--É natural. Dei-lhe talvez esclarecimentos que v. ex.^a ignorava...

--Por isso, e porque não ha para mim felicidade igual áquella que
experimento em poder fallar de Helena com pessoa que a tivesse
conhecido. Com effeito, v. ex.^a acaba de me contar pormenores que me
eram de todo o ponto desconhecidos... Mas ainda isso não é tudo: é que
sinto verdadeiramente um grande lenitivo em ouvir fallar de Helena de
Noronha e de coisas que de longe ou de perto se relacionem com ella. Foi
esse, e não outro, o motivo porque vim comprar a casa onde ella nasceu,
onde se creou, onde se passou a sua infancia. Parece-me que alli tudo me
hade fallar d'ella. Cada um d'aquelles logares me dará como que uma
recordação d'aquella creatura, que o destino pôz no meu caminho para
logo a fazer desapparecer com a rapidez com que foge e desapparece um
meteoro no espaço, em noite calmosa de estio!

--V. ex.^a, sr. Julio de Montarroyo, amou Helena de Noronha com uma
paixão que tornaria feliz a minha pobre amiga, se ella tivesse podido
apreciar como eu toda a vehemencia do seu affecto!

--Helena, minha senhora, sabia bem quanto eu a amava...

--Sabia e não lhe correspondeu a esse amôr que preencheria as mais
ardentes aspirações de um coração sedento de affectos?

--Correspondeu! Helena correspondeu tanto quanto a sua nobre alma lh'o
permittia, a esta paixão que me inspirou. E se não abandonou o convento
para vir salvar o pae moribundo e tornar feliz o homem que ella amava, é
porque foi victima de alguma infame cilada que para sempre a perdeu.

Então Julio de Montarroyo contou a D. Aurelia que tivera repetidas
entrevistas com Helena no convento do Sardão; que ahi combinára com ella
a fuga, quando uma inesperada e repentina enfermidade veio transtornar
todo o plano concertado entre os dois; e que, sendo compellida a seguir
para Paris, lhe escrevera uma carta convidando-o a ir esperar noticias
d'ella na grande capital do mundo civilisado. E tendo ahi passado muitos
mezes, aguardando as promettidas noticias, nunca mais lhe fôra possivel
ouvir sequer fallar d'ella.

--Conclue portanto que Helena...

--Foi infamemente illudida mais uma vez pelos seus crueis algozes!...

--Se Helena tinha alguma vez pensado sériamente em abandonar a vida
religiosa, creio bem que não seria facil impedil-a de realisar o seu
pensamento. Helena de Noronha era por demais altiva e dotada de energia
de caracter sufficiente para não se deixar prender e illaquear por outra
vontade que não fosse a sua.

--Eu creio que Helena de Noronha já não vive... Procurei-a por toda a
parte, percorri o mundo em sua procura, e em parte alguma pude jamais
achar quem de longe sequer houvesse tido conhecimento d'ella. Isto me
leva a crêr que a supprimiram antes que ella pudesse effectuar a sua
evasão.

--Seria possivel?

--Nos antros jesuiticos tudo é possivel, minha senhora.

--Mas não sabe v. ex.^a que o padre Anselmo foi quem resolveu Helena a
professar?

--Sei muito bem.

--Pois esse padre não poderia dar noticias de Helena, se lh'as
exigissem?

--O padre Anselmo! Esse decerto poderia informar-me com verdade do
destino de Helena, se me fosse facil encontral-o. Mas é homem de quem
tambem ninguem me deu noticias... A unica pessoa que poderia talvez
dizer-me o que foi feito d'elle morreu ha muitos annos em Lisboa... Era
uma tal D. Carlota que, tendo auxiliado Alvaro e a mim proprio em todos
os esforços que empregámos para libertar Helena do convento, á ultima
hora nos trahiu, reatando as suas relações com o padre Anselmo...
Regressando a Braga, alimentava ainda esperanças de a encontrar; mas a
morte incumbiu-se de tornar ainda mais negro o mysterio que envolve
tanto a existencia de Helena como a do jesuita que a arrebatou para
sempre á familia e á sociedade.

--Pobre Helena!--suspirou D. Aurelia--que negro destino foi o seu!

--Infelicitou-se e infelicitou quantas pessoas se lhe aproximaram. Ha
creaturas assim dotadas d'este fatal condão de trazerem o soffrimento e
a desgraça comsigo.

--E no emtanto as suas intenções eram sempre nobres e puras. Ninguem
conviveu mais de perto com ella e tambem por isso ninguem melhor do que
eu póde avaliar o thesouro de bondade que se abrigava n'aquelle coração!

--V. ex.^a que vae ter-me por vizinho, hade ter paciencia, sr.^a D.
Aurelia, e permittir-me que alguma vez peça ás suas recordações o dôce
lenitivo de me fallar de Helena...

--A minha vida é tambem uma interminavel cadeia de amargas tristezas
n'este solitario canto do mundo, onde nasci e me criei, onde gosei e
soffri todas as alegrias e todas as dôres da existencia... Posso dizer
que hoje vivo, como v. ex.^a, só de tristes recordações...--replicou D.
Aurelia com um fundo suspiro.

A conversação foi interrompida n'este ponto pela chegada do juiz e do
commendador que desciam ao jardim discutindo entre si o programma das
festas em honra de Julio.

Ao vêrem-n'o a distancia, em conversa animada com a D. Aurelia, os dois
entreolharam-se e, com um sorriso significativo, disse o magistrado:

--Quer vêr que andamos, sem o pensar, preparando uma festa de nupcias?

--Póde ser...--replicou o commendador--A D. Aurelia está ainda muito
fresca e, se o Julio tiver juizo, o que deve fazer é casar com ella para
se distrahir.

Assim dizendo, fôram aproximando-se sem darem a perceber nos gestos ou
nas palavras a impressão. que aquelle encontro lhes causára.

Mais tarde veremos se o juiz tinha razão.




XIII

Denuncia


João Lazaro fôra pontual em comparecer á hora marcada para a ceia que os
amigos offereciam em sua honra, no Palacio de Crystal.

O aventuareiro sentia-se intimamente lisonjeado e envaidecido por esta
demonstração de affecto e estima que Eugenio de Mello e os seus amigos
lhe davam. Mas apparentava grande desdem e indifferença por tudo quanto
o cercava, assumindo a attitude altiva e soberana de quem dispensa uma
honra quando recebe um favôr. Chegou mesmo a dizer a um de seus intimos,
no tom cançado e aborrecido de quem se vê obrigado a aturar importunos:

--Estes idiotas massam-me, não me largam e offerecem-me banquetes para
terem a honra de se sentarem ao meu lado!

--Não será bem isso--replicou o outro delicadamente, para não o
ferir--Devemos conceder que a amizade, a justa admiração pelos teus
talentos e, acima de tudo uma certa communhão de ideias, mais que a
vaidade pessoal, são as determinantes d'estas manifestações de que és
alvo...

--Communhão de ideias!--tornou o João Lazaro desdenhoso--Que communhão
de ideias pódem elles ter comigo, se são uns idiotas, uns cretinos
incapazes de terem no cerebro impenetravel outra coisa que não seja
arroz cosido em vez de miolos?

--Talvez tenhas razão, talvez...

--Com toda a certeza que a tenho! Se eu não fosse um homem notavel, se
não tivesse conquistado uma popularidade que me torna a primeira figura
do meu paiz, cuidas tu que estes imbecis, estes biltres, teriam a
generosidade de me pagar um café, quanto mais uma ceia? Eu conheço-os.
Querem explorar-me, querem illuminar-se da radiosa aureola de
immortalidade que me circumda a fronte. Com os olhos postos no futuro,
querem, a troco de uma ceia, que os seus nomes brilhem a par do meu,
quando se fizer a minha historia e quando os seculos repetirem com
admiração o meu nome e o de todos aquelies a quem dei a honra de se
aproximarem de mim.

O intimo, que era um homem sensato, porem delicado, não pôde conter-se
que não dissesse:

--Agora, depois de te ouvir, convenço-me de que realmente os idiotas são
elles, se pensam como tu dizes... Pois queres que te falle com
franqueza?

--Dize lá.

--Creio que outro qualquer que te ouvisse, sem ser eu, juraria que o
idiota és tu!

João Lazaro mordeu os grossos labios e, percebendo que irritara o amigo
com a sua estupida filaucia, mudou de tom e disse brandamente:

--Confesso que fui talvez demasiado violento e um poucochinho injusto na
apreciação d'esses sujeitos, que pódem ser muito bôas pessoas, e
animados das melhores intenções, mas que me irritam profundamente,
vindo, com esta futilidade d'uma ceia, roubar-me o tempo que necessito
para tratar assumptos mais serios e de que depende a salvação de todos.
Porque é preciso que tu o saibas, eu não vim ao Porto unicamente para os
amigos me darem de cear...

--Para que então?

--Para ver se querem collaborar comigo na grande obra da salvação
publica...

--Já lhes expuzeste o teu plano?

--O meu plano é tão vasto que não póde ser resumido n'um discurso para
se repetir a cada um em particular; e é de tal modo melindroso, que
tambem não póde ser publicamente revelado a uma assembleia. Aqui, de
duas uma: ou ha confiança em mim, ou não ha. Se ha, faça-se o que eu
digo, facultem-se-me os meios de que careço e mais tarde se verá a obra
grandiosa que projecto e para cuja realisação todos devem concorrer. A
gloria, porisso, será de todos. Eu não a quero só para mim... Se não ha,
é inutil perguntar-me o que penso e o que desejo fazer. Se eu submetto o
plano á discussão, admittindo emendas e correcções, então o plano deixa
de ser meu para ser de todos, e eu deixo de ser a cabeça pensante para
me converter n'um simples instrumento como os outros. Ora a isso não me
sujeito. Sinto aqui dentro--e batia na testa com impeto--alguma coisa de
grande e de superior, para que consinta em me nivelar com essas
vulgaridades que nada teem feito e nada podem fazer, pela simples razão
de que não nasceram para dirigir, nasceram só para serem dirigidas. Ora
ahi tens a razão porque eu sou ás vezes injusto com aquelles mesmos para
quem o não devo ser... É que queria vêr mais ardor, mais enthusiasmo e,
sobretudo, mais desprendimento e menos egoismo n'aquelles que me
rodeiam!...

--Bom! Mas, a final, o que queres tu?

--Dinheiro!

--Oh, diabo! isso é o mais difficil de obter, porque é isso precisamente
o que todos querem...

--Pois se o querem, que m'o ponham ás ordens, que o semeiem, que eu lhes
volverei cem por um!--exclamou o João Lazaro, convicto.--Não me falta
mais nada. O meu plano está completo. Para o realisar, apenas careço de
dinheiro. Dêem-me dinheiro e, dentro em tres mezes, eu terei mudado a
face do paiz.

--Mas bem vês, meu caro, que isso depende de circumstancias...

--Quaes circumstancias?

--Se o dinheiro que tu pedes para a realisação do teu plano fôr uma
somma tão importante que não esteja nas forças dos nossos amigos...

--Nas forças dos nossos amigos deve estar sempre tudo aquillo de que
depende a salvação da patria. Quando se trata de um caso d'estes,
ninguem está a medir e a calcular o que póde fazer. As forças medem-se
pela grandeza da obra e da vontade de cada um para a realisar.

--Não é tanto assim. Convencido estás tu da excellencia e efficacia do
teu plano, e tambem mais que ninguem deves sentir o desejo ardente de o
realisar. E, no emtanto, tropeças na difficuldade suprema de o pôr em
acção e pedes o concurso dos correligionarios para que o teu pensamento
não fique na cathegoria das coisas irrealisaveis...

--Certamente. E creio que todos teem obrigação de me ajudar. O bem não é
só para mim, o bem é para todos.

--Perfeitamente d'accordo. Isso não se discute. O que se discute é se as
sommas que a realisação do teu plano exige estão nas forças dos nossos
amigos. Bem sabes aquelle aphorismo: Onde não ha...

--Pois sim, mas aqui não é o rei que perde, é o povo.

--E o rei ganha, bem sei. Mas se a fatalidade das circumstancias assim o
impõe, o que havemos de fazer?

--Assim o impõe, dizes tu! N'esse caso, já sabes que não ha
dinheiro!--exclamou João Lazaro n'um tom de amargo despeito.

--Eu não sei nada!--volveu-lhe o interlocutor.--Isto são apenas
considerações que eu faço sobre o que póde succeder. Ainda não me
revelaste o teu plano, ainda não me disseste de quanto carecias... Como
queres tu que eu saiba se é realisavel ou não a somma que desejas?
Simplesmente, o que me parece é que, se essa somma fôr avultada, haverá
difficuldade em a conseguir.

--Onde está então o amôr d'esses patriotas á ideia?

--Está no coração. Mas tu bem sabes que o coração sem dinheiro é uma
força tão fraca que, hoje, nem sequer remove as difficuldades de um
casamento, quanto mais as difficuldades da salvação de um povo.

João Lazaro fez um gesto de supremo desprezo.

--E é por um partido d'estes que eu penso, trabalho e me sacrifico! Vale
bem a pena, realmente, expôr-se um homem a todas as violencias, a todos
os odios e todas as perseguições, para melhorar a sorte de um povo que
não está ainda educado para as grandes reformas sociaes! Cuida a gente
que encontra ao seu lado crenças profundas, dedicações sinceras, homens
capazes de sacrificarem tudo ao seu ideal, e dá mas é com um bando de
egoistas, agarrados ao dinheiro como a ostra á casca, incapazes de
soltarem um vintem sem se consummirem em calculos sobre o livro do
_Deve_ e _Haver_! Raça ignobil de bacalhoeiros ignaros, que estão a
pedir João Branco e Pita Beserra!

Depois d'esta violenta explosão de colera, por não achar abertos os
cofres dos homens a quem d'antes chamava filhos e netos de heroes e aos
quaes agora malsinava de _bacalhoeiros ignaros_, visto que não lhe davam
o dinheiro que elle queria para sustentar a ociosidade infame, o João
Lazaro despediu o amigo com um gesto altivo.

--Bem!--disse elle--tenho entendido. Não se arranja nada. O peor mal é
d'elles. Hão-de arrepender-se, mas ha de ser tarde...

E consultando o relogio:

--São horas. Vou ao Palacio, á tal ceia, mas recolherei cedo, porque não
estou para os aturar. Amanhã, se quizeres, apparece. Mas vem de dia,
porque á noite talvez retire para Lisboa.

--O que! Retiras sem conferenciar com os nossos amigos?

--Se me dizes que elles não estão dispostos a sacrificar-se...

--Entendamo-nos! Eu digo apenas o que penso... Mas isto não é nem póde
ser tomado como uma resposta decisiva ao teu pedido...

--Não, que eu não peço!--exclamou Lazaro com enfatuada altivez--Eu
proponho. Era o que me faltava! Servil-os com as minhas ideias, com o
meu talento, com o meu nome e vir ainda implorar-lhes que mo acceitem o
favor de os salvar! Se querem ser homens, se querem ser livres, aqui
estou eu, prompto a resgatal-os com o meu plano: dêem o dinheiro preciso
para o pôr em execução. Se, pelo contrario, preferem ser escravos
abjectos, vis instrumentos de especuladores sem dignidade nem
consciencia, fiquem-se com o seu dinheiro e a sua escravidão, que eu por
mim não darei mais um passo em beneficio de semelhante canalha!

Disse e caminhou para a porta, magestoso e solemne como um deus sagrado.

--Vaes para a ceia dos teus amigos, não é isso?--perguntou o outro
despedindo-se.

--Vou fazer ainda esse ultimo sacrificio á popularidade de um partido
que me não merece.

--Pois bem; vae, que eu vou tocar a capitulo, a vêr o que se póde
arranjar... Tu, porém, tens de ser ouvido...

--Não terei duvida em fallar e expôr as coisas com as reservas precisas,
se porventura elles estiverem dispostos a entrar n'isto a sério. Se,
porém, vires que se retrahem e que apenas desejam ouvir-me por simples
devaneio, peço-te que não me incommodes, obrigando-me a descer até esses
bilhostres.

Estendeu-lhe com superioridade dois dedos que o outro apertou, e desceu
a metter-se na carruagem de praça, que o esperava á porta do hotel.

--Para o Palacio!--ordenou ao cocheiro.

Pelo caminho, ia monologando:

--Este idiota ficou aterrado com a minha attitude, e estou certo de que
vae mover os outros estupidos a largarem o dinheiro... Se não fôr assim,
á valentona, por boas palavras não se se faz nada... Preciso de lhes
apanhar dinheiro para ir até Hespanha.

E com um sorriso lubrico a bailar-lhe nos labios sensuaes, n'uma atavica
reminiscencia da tanga:

--Oh! as hespanholas... as hespanholas são um encanto!

Quando entrou no Palacio, passava já da hora marcada. Os amigos, com
Eugenio á frente, vieram recebel-o n'uma doida expansão de alegria.

--Cuidei que não vinhas!--disse-lhe Eugenio.--Seria um grande desgosto
para nós todos, que te estimamos, mas muito principalments para estas
damas, que nos honraram com a sua presença e que estavam anciosas por te
conhecer.

O aventureiro saudou gravemente, com um forçado sorriso de polidez e,
respondeu n'um tom de pedantesca superioridade:

--Foi em verdade um sacrificio grande para mim o ter de comparecer a
esta hora, e tanto que me vi forçado a transferir para amanhã uma
reunião importantissima que devia effectuar-se hoje. Amigos politicos,
que desejam ouvir-me sobre negocios da mais alta transcendencia,
insistiam comigo para que vos enviasse um bilhete de desculpa e não
protelasse a reunião que se havia marcado; mas eu recusei-me a acceder
aos seus desejos, pois não quero que se diga que sou menos amavel com os
velhos amigos da mocidade e com as bellas e gentis damas que os
acompanham.

Seguiram-se as apresentações:

--Senhorita Lola...

--Senhorita Dolores...

--Senhorita Consuelo...

O João Lazaro, com os ademanes de um principe, sorria benevolamente a
cada um d'estes nomes, inclinando-se amavel, com modos de grande senhor.

Abancaram á mesa e principiou o festim.

A esta mesma hora, a loura Leonor, despedido o commendador Garcia, que
havia entrado ás sete, vinha debruçar-se á janella, na anciosa
espectativa de sentir ao longe os passos de Eugenio, quando um moço de
recados parou á porta da rua, espreitando para o numero, e bateu, depois
de se certificar de que era realmente aquella a casa que procurava.

A criada desceu a vêr quem batia o pouco depois voltou com uma carta.

--Um moço de fretes com esta carta para a menina...

A criada, velha onzeneira e confidente das perfidias ao commendador,
usava d'este tratamento meio familiar, meio respeitoso, sempre que se
achava a sós com Leonor.

--Dê cá!--disse a loura, pegando na carta e examinando o
sobrescripto.--Queres vêr que é algum massador a seringar-me com uma
declaração?

--O portador não esperou _reposta_.

--Bem sei que não esperou. Eu estava á janella e vi-o partir logo que
entregou a carta.

E rasgou com um sorriso de curiosidade o sobrescripto.

--É singular! O papel não vem perfumado--disse ella, mostrando o papel
vulgar em que a missiva vinha escripta.

--É de homem de dinheiro!--commentou a velha, muito pratica em negocios
d'amôr.--Os _cheiros_ são para os pelintras que só querem agradar com
bugigangas e a respeito de _louça_... nem um pires!... Homem sério,
homem de _massas_, não está lá com essas coisas... Confia no seu
dinheiro e é bastante...

Leonor, sem prestar attenção ao palanfrorio da criada, ia lendo n'uma
agitação crescente. Quando chegou ao fim, exclamou horrivelmente
pallida, amarfanhando o papel entre as mãos:

--Oh! mas isto é impossivel! Isto é uma infamia!

--O que é, menina?--perguntou a velha serviçal, n'um movimento de
curiosidade.

--Dizem-me aqui--tornou Leonor com voz rouca de commoção--que Eugenio
vae casar.

--Casar-se o sr. Eugenio! Credo, menina! Olhe que isso hão-de ser ditos
de gente que lhe quer mal... Que isto é, eu direi... nos homens não ha
que fiar... Elles prégam-n'a na menina do olho e, quando uma pessoa mal
cuida, parece que estão muito seguros e põem-se a _avoar_!

Leonor, agitadissima, relia o papel para se certificar de que não tinha
comprehendido mal o que n'elle se lhe dizia e que era o seguinte:

«Uma pessoa amiga, que muito a estima e que daria a vida para lhe ser
agradavel, julga dever avisal-a de que Eugenio de Mello acaba de pedir
em casamento uma menina de rara belleza, filha unica de um capitalista
muito conhecido n'esta cidade, e que o enlace se prepara para muito
breve.

«Na roda dos rapazes finos, onde este acontecimento é muito commentado,
discute-se de maneira bastante humilhante para a gentilissima Leonor o
procedimento de Eugenio.

«Uns affirmam que elle, cançado da amante, aborrecido de uns amôres que
já não lhe offerecem encanto nem prazer, busca pelo casamento com uma
menina rica, prendada, e muito formosa, a quem ama apaixonadamente,
libertar-se de umas relações que considera despreziveis e improprias da
sua dignidade. Outros sustentam que, pelo contrario, Leonor e Eugenio,
receiando que o commendador Garcia, de um momento para outro,
escandalisado com o mau uso que ambos fazem do seu dinheiro, _suspenda
pagamentos_, combinaram que o melhor era garantirem-se contra a miseria
provavel, casando Eugenio com uma mulher de dinheiro e ficando Leonor a
receber d'elle o preço dos seus amores como agora o recebe do
commendador Garcia.

«Quem estas linhas escreve tem a certeza de que Leonor é vilmente
atraiçoada por Eugenio, e por isso caridosamente a previne d'este facto,
afim de evitar que a sua reputação, continue a ser infamemente
enxovalhada pelos mais intimos amigos do perfido e ingrato amante.

«Se fôr discreta e prudente e quizer informar-se em segredo da
veracidade d'este aviso, a pessoa que lhe escreve esta carta estará
amanhã ás 11 horas em sitio d'onde aviste a sua casa. Se a janella do
meio estiver aberta, a sála illuminada e no piano se ouvir a valsa
_Leonor_, é signal de que deseja recebel-a e então essa pessoa
apresentar-se-ha para lhe dar todos os esclarecimentos que desejar.

«Até lá, silencio e discreção é a unica coisa que se recommenda.»

Relida esta carta em voz alta, Leonor encarou desvairada a velha
confidente, exclamando:

--Se é verdade isto que aqui se diz, mato-o!

--Crédo, menina!--bradou a velha benzendo-se--Isso são tentações do
demonio! Deixe lá, não faça isso, que não vale a pena uma pessoa ir
pagar c'os ossos na cadeia um burro ruim por um _bô_! Homens ha muitos,
tão _bôs_ e melhores do que aquelle... Olha agora, se a menina, com uma
carinha d'essas, que parece mesmo uma _image_, não achava homem que lhe
désse o merecimento senão aquelle! Crédo! andam ahi rapazes como uns
soes, babadinhos pela menina que tomaram elles quem lhes désse
attenção... Era só a menina abrir a bôcca e veria!... Eu é que não quero
dizer nada, mas tenho _osservado_ muita coisa... Só eu é que sei!

--Que e o que você tem observado, Joanna?--interrogou Leonor roida da
curiosidade de saber alguma coisa que lhe esclarecesse a perfidia de
Eugenio.

--Tenho-os visto por ahi a offerecer-me prendas se eu fizer com que a
menina lhes dê attenção... Mas eu cá... como a via virada p'ró sr.
Eugenio... mal haja elle, se é certo o que diz a carta!

--E você nunca ouviu dizer nada, Joanna? Nunca ouviu que Eugenio tivesse
outro namoro?

--Não, lá isso, na minha salvação se eu ouvi boquejar nem tanto como
isto!

E mostrava a ponta da unha suja, para indicar o têrmo da comparação.

--Mas será verdade?--tornava a loura passeando agitadamente na
sala--Elle terá animo para me fazer uma affronta d'estas, sabendo quanto
o amo, quanto me tenho sacrificado por elle?

--O amor dos homens é como a fôlha do olmo... ora vira para um lado, ora
p'ró oitro, menina...

--Oh! mas isto é impossivel! Eu não lhe mereço um tamanho despreso, uma
tamanha perfidia! É preciso que um homem seja muito infame para abusar
assim do amôr d'uma pobre mulher, para andar assim nas trevas preparando
um golpe de morte ao meu coração!

E irritada, anhelante de desespêro torcia as mãos, com frenesi.

A velha apaziguava:

--Ás vezes _támem_ se diz mais do que é,..

--Mas diz-se, e nada se diz sem motivo... Alem d'isso, esta carta não
póde ser uma impostura, porque a pessoa que a escreve presta-se a dar-me
esclarecimentos... E ninguem ousaria vir comprometter-se affirmando uma
coisa que mais tarde se saberia ser mentira... Oh, meu Deus! meu Deus!
que mal te fiz eu para me fazeres tão desgraçada?!--exclamou por fim,
rompendo em soluços.

--Desgraçado é o diabo!--consolou a velha Joanna--Quem conta um conto
sempre lhe accrescenta um ponto... Isso ás vezes póde ser que não seja
tanto assim... Mas se fôr, o que a menina deve fazer é botar o coração
ao largo... Mal por mal, antes isso do que o sr. commandador _Gracía_
dar por ella e não tornar cá... _Antão_ sim, _antão_ é que a menina se
devia affligir, porque o amôr é muito bonito, mas sem dinheiro não se
arranja nada...

--Cale-se, Joanna, cale-se!--bradou Leonor n'um impeto de
desespero--Você pensa como elle, que tambem vae atrás do dinheiro, sem
se lembrar que eu, para o amar, não estive a fazer calculos nem a
perguntar-lhe quanto possuia! Oh! mas eu lhe juro que não chegara a
gosar esse maldito ouro pelo qual me troca! Miseravel! neguei-lhe eu
alguma vez todo o dinheiro que me pedia? Sendo uma pobre mulher, vivendo
unicamente da protecção de um homem, eu nunca hesitei em sacrificar
todos os meus recursos, o meu dinheiro, as minhas joias, a minha
posição--o proprio amor do homem que me sustenta--ás suas necessidades,
aos seus caprichos, aos seus prazeres! E anda em segredo tratando
casamento com outra, vendendo ao dinheiro d'ella o meu coração, o meu
socego, a minha tranquillidade! E expõe-me aos ditos e ás chufas dos
seus amigos, arrasta o meu nome pelas mesas dos botequins onde me julgam
capaz de me associar a elle na infame exploração de uma mulher! Oh! a
ser verdade, mil vidas que elle tivesse não chegariam para pagar esta
affronta!

No intimo de Leonor tumultuavam todas as paixões que pódem agitar um
peito de mulher: o amôr despresado, o amôr proprio offendido, a vaidade
irritada, o odio, o ciume, emfim.

A velha encarava-a receosa, sem já se atrever a proferir palavras de
prudencia ou de banal consolação.

De pé, a um canto, com as mãos cruzadas sobre a barriga, limitava-se a
suspirar, murmurando em voz lamurienta:

--Seja pelas almas! Ninguem diga que está bem... Nossa Senhora do
Allivio nos accuda pela sua infinita misericordia!

Decorreram assim algumas horas. Por fim, Leonor, mais tranquilla,
pareceu tomar uma resolução.

--Joanna--disse ella--de tudo isto que aqui se passou, você não dá uma
palavra ao sr. Eugenio.

--Ó menina! Crédo!--protestou a velha--a minha bôcca não se abre para
nada! Não diga a menina coisa nenhuma, que eu _tàmem_ faço de conta que
nada _assucedeu_... Mas a menina é capaz de não ter mão em si e
começar-lhe por ahi com _climas_, que elle logo desconfia...

--Eu nada digo. Preciso inteirar-me da verdade, e para isso não convem
que Eugenio suspeite que alguem me disse qualquer coisa...

--Por mim, não é que elle ha de desconfiar nada! E olhe que se a menina
fizer isso, anda ás horas!... Ao menos, assim, não dá logar a que elle
se encubra. E depois de se _infirmar_ da verdade, já fica sabendo quem
tem...

--É justamente isso o que eu quero.

--Porque ás vezes--commentou a velha--_támem_ são _malquerencias_...
Pobre do rapaz! póde ser que ás vezes nem lhe passe pela cabeça nenhuma
coisa d'essas e lhe estejam a alevantar esse falso testemunho, só p'ra
amôr da menina se dar mal co'elle... Olhe que no mundo _támem_ hão
muitas _invejidades_!...

--Pois é por isso...--tornou Leonor dominando-se--Eu vou-me deitar...
Não desejo que elle me encontre a pé quando vier... E como isto é contra
o meu costume, vocemecê, amanhã, quando eu a chamar ao meu quarto, a
primeira coisa que tem a fazer é perguntar-me se estou melhor...

--Bem sei; a menina quer-se _infingir_ doente esta noite p'ra elle não
desconfiar...

--É isso mesmo. Vocemecê não esquece isto que lhe digo?

--Ora essa! A'gora esqueço!...

--Bem! Bôa noite! Pode-se ir deitar...

--Então, com bem passe a noite, menina!... Se fôr preciso alguma coisa,
não tem senão chamar...

Quando Eugenio recolheu a casa, era madrugada. A ceia prolongara-se e a
alegre companhia das hespanholas tivera o singular condão de fazer voar
as horas com a rapidez de minutos.

Não foi sem um intimo constrangimento que o bohemio penetrou, ás quatro
horas da manhã, no quarto da amante.

Comquanto a tivesse prevenido de que recolheria tarde, por motivo da
ceia offerecida a João Lazaro, esperava uma scena de ciumes,
recriminações e queixas, como succedia sempre que a fazia esperar.

Foi, pois, com grande surpreza que a encontrou deitada e, ao parecer,
tranquilla.

--Deitaste-te?--disse elle--Fizeste bem, minha querida. A ceia
prolongou-se mais do que eu esperava, e depois, conversa d'aqui,
anecdota d'acolá, quando demos conta de nós eram estas horas que vês!

Leonor affectava uma grande serenidade e respondeu com ternura:

--Estava anciosa que viesses, porque me senti muito incommodada...
Deitei-me por não poder estar de pé, mas não tenho dormido...

--Estás doente, meu amor! O que foi isso? O que sentes?

--Nem eu sei o que isto foi! Comecei a sentir muito frio e grandes dôres
de cabeça... E creio que tive uma ponta de febre...

--Foi constipação, com toda a certeza! És uma descuidada, não te
agasalhas... Quando Deus quer, puzeste-te por ahi á janella, a vêr
quando eu chegava, e deu-te esse resultado!

--Não! Como sabia para onde tinhas ido, não te esperava senão mais
tarde... Não sei, não posso calcular do que isto fôsse...

--Mas estás melhor, não é verdade?

--Sim... agora sinto-me um pouco melhor... Depois que tomei uma chavena
de chá bem quente, as dôres abrandaram-me um pouco...

--Para que deixaste deitar a Joanna? Ella podia ter ido chamar-me... Tu
sabias onde eu estava, e se mandasses dizer-me o teu estado, viria
immediatamente.

--Não valia a penna ir incommodar-te por uma coisa tão ligeira... Isto
passa.

A conversação proseguiu assim serena, e amigavel, podendo Leonor
occultar aos olhos do amante o terrivel inferno que lhe ia n'alma.

O bohemio, confiado e desprevenido, acreditou na simulada doença da
formosa loura e attribuiu a isso a pallidez mortal que no dia seguinte
lhe notou nas feições.

Ella, pela sua parte, ameigava a voz, mostrava-se dôce e carinhosa, mais
ainda do que de costume, e quando chegou ao fim da tarde e o bohemio
teve de sahir para dar logar ao commendador Garcia, foi com um
transporte de ternura infinita que lhe disse:

--Peço-te que não venhas tarde, mas tambem não desejo que sacrifiques a
companhia dos teus amigos á ideia de que estou mal, porque, felizmente,
sinto-me melhor...

--Não, eu venho cêdo...

--A que hora?

--Depois da meia noite. Mas tu deita-te, não me esperes a pé,
filhinha...

--Sim... se me sentir doente, deito-me, e a Joanna, quando tu vieres,
servir-te-ha a ceia, se ainda não tiveres ceiado...

--N'esse caso, combinemos assim: eu ceio hoje fóra para não dar trabalho
á criada quando recolher. E tu não me esperas a pé... Valeu?

--Pois sim.

Beijaram-se e o bohemio partiu a encontrar-se com os amigos no botequim.

Pelas onze horas da noite, e tendo já sahido o commendador Garcia,
Leonor, com a janella do centro aberta e a sala illuminada, sentou-se ao
piano e começou executando a walsa _Leonor_, conforme o seu anonymo
correspondente lhe havia indicado.

Quando mais não fosse senão a natural curiosidade de conhecer quem lhe
escrevia denunciando-lhe a atroz perfidia de Eugenio, já era motivo mais
que bastante para que Leonor acceitasse o offerecimento que se lhe fazia
e désse o signal convencionado. Mas, muito mais que isso, imperava no
espirito da ardente rapariga o sentimento do ciume e o irresistivel
desejo de conhecer toda a verdade.

Ainda a walsa não tinha chegado aos ultimos compassos e já á porta da
rua carregava no botão da campainha electrica um homem, embuçado n'uma
ampla capa á hespanhola e tendo occulto o rosto pelas abas largas de um
chapéo de feltro.

A velha Joanna desceu a escada e, abrindo a porta, franqueou a entrada
ao desconhecido, indo em seguida postar-se de vigia n'outra janella,
para avisar da chegada de Eugenio, se acaso o presentisse na rua.

Leonor, tendo descido a vidraça e corrido o store, esperava o
denunciante, de pé, na sala, com o coração palpitante de anciosa
curiosidade.

O desconhecido entrou desembaraçadamente, fechou a porta sobre si e,
parando em frente de Leonor estupefacta, desembuçou-se, tirou o chapéo e
disse, inclinando-se em garboso cumprimento:

--Não esperava que fosse eu, não é verdade?

--O senhor!--disse Leonor com pasmo, reconhecendo no embuçado as feições
de João Lazaro.

--Eu mesmo, é verdade!--replicou João Lazaro n'um tom meio grave, meio
galanteador;--julgava-me bem longe do Porto e completamente esquecido
d'esse rosto lindo... Bem vê que se enganou e que o interesse que uma
vez despertou na minha alma não desappareceu, antes mais se fortaleceu e
acrisolou com a ausencia.

--Mas, perdão!--tornou Leonor, franzindo o sobr'olho n'um gesto de
impaciencia--creio que não foi para insistir nos seus protestos de
estima que aqui veio...

--Bem sei! Está impaciente por conhecer toda a negra perfidia de
Eugenio... Vamos de vagar, minha querida, e deixe-me primeiro expôr-lhe
quaes os motivos que me impelliram a dirigir-lhe a carta que hontem
recebeu...

--Mas não estão elles expostos n'essa mesma carta? Se, como creio, os
factos n'ella relatados são verdadeiros, basta a existencia d'esses
factos para explicar o seu procedimento...

--Perdão, minha adoravel e gentil senhora! Tenho visto commetter muitas
perfidias, tenho sido testemunha de villanias e infamias bem
censuraveis, e nem por isso me tenho julgado no dever de intervir em
favor das victimas. E isto por duas razoes bem simples: a primeira,
porque, hoje em dia, no mundo a velhacaria, a traição, é moeda corrente;
e a segunda, porque as pessoas a quem tenho visto ludibriar e escarnecer
são em geral creaturas pelas quaes o meu coração não se interessa. Ora
com a gentil Leonor não estamos no mesmo caso. Creio que já em tempo lhe
declarei, e bem sinceramente, quanta sympathia, quanto interesse e
quanta dedicação a sua estonteante formosura despertava na minha alma...
Não me quiz attender, ou melhor, não tive a fortuna de lhe merecer a
mais ligeira estima. Outro mais feliz, porém immensamente menos digno e
mais ingrato do que eu, teve a dôce ventura de tocar o seu coração. Fui
preterido. Paciencia! O que n'essa preterição houve de injusto e cruel
para mim o de immerecido para elle vae agora a adoravel e encantadora
Leonor sabêl-o...

--Por Deus, sr. Lazaro! conte-me tudo, não me occulte nada!

--É então certo que o ama muito?--perguntou o aventureiro com um sorriso
ironico.

Leonor franziu ainda o sobr'olho e respondeu n'um impeto de irreprimivel
desespêro:

--Não sei se o amo, se o aborreço; sei que desejo saber quem é, como se
chama e onde mora a mulher com quem vae casar. Sei que o sr. accusa
Eugenio de me haver illudido, de me haver trocado por outra, e de me
haver ultrajado, fazendo suppôr que eu e elle entramos de sociedade e de
intimo accordo n'um casamento de exploração infame. Estas accusações são
gravissimas, quer para o caracter de Eugenio, quer ainda para o meu
coração de mulher. É preciso que o senhor justifique perante mim, sem
subterfugios e sem rodeios, tudo quanto hontem me escreveu, aliás...

--Aliás?--interrogou João Lazaro, sorrindo.

--Aliás terei o desgosto de lhe metter uma bala na cabeça.

E, n'um arrebatamento de justa indignação, os olhos faiscantes, os
labios descorados e tremulos, Leonor tirou do bolso do vestido um
pequeno revolver, com coronha de marfim, e apontou-o a João Lazaro.

--É justo!--disse elle tranquillamente, sem perder a linha do amavel
galanteador.--O castigo deve sempre igualar o delicto, e eu não
mereceria outra punição se calumniasse de maneira tão infame o homem que
a senhora ama e que, além d'isso, é meu amigo... Mas, vejamos: se a
mentira merece ser punida, a verdade não tem direito a ser premiada?

--O que quer dizer?

--Uma coisa muito simples e ao mesmo tempo muito justa. Se eu minto,
mata-me... Se eu fallo verdade, não é justo que me dê vida? Porque é
preciso que o saiba, Leonor: a morrer de amôr por esse esquivo e ingrato
coração, que a outro se abandonou, ando eu ha muito tempo!

Leonor encarou-o com altiva dignidade:

--É o meu coração o que me pede ou... a minha belleza?

--Tudo, Leonor! Desejo tudo quanto póde dar-me a vida, a felicidade, que
sem o seu amor não existe para mim, e que outro ingrato indignamente me
tem usurpado! Prometta-me que não me recusará a esmola que lhe imploro
do seu affecto, e terá de mim a prova evidente, clara, irrecusavel, da
negra perfidia de Eugenio!

Leonor ficou um momento perplexa, fitando o João Lazaro attentamente,
como se quizesse lêr-lhe no rosto os pensamentos mais intimos. Por fim,
respondeu:

--O meu coração, por emquanto, não está livre.

--Mas se aquelle que n'este momento o occupa fôr d'elle expulso, como
merece, poderei ao menos contar com um infimo logar no mais afastado
recanto do seu peito, Leonor?

--Não costumo ser ingrata para os que uma vez me provaram dedicação e
estima sincera.

--Não o será então para mim, porque, desilludindo-a, dou-lhe a prova
mais completa de quanto lhe quero, de quanto a amo!

A loura indicou uma poltrona a João Lazaro e recostou-se no sofá que lhe
ficava proximo.

--Assim entendidos--disse ella--queira dar-me as explicações que me
prometteu.

--Perdão, minha querida!--tornou o aventureiro, sorrindo
amavelmente--Por emquanto ainda não passamos de promessas vagas, que a
nada obrigam...

--O que deseja então?

--Que me prometta, que me jure duas coisas...

--Dirá.

--A primeira que será discreta, que obedecerá em tudo e por tudo ás
minhas indicações, para chegar a obter a certesa absoluta da
infidelidade de Eugenio.

--Prometto.

--A segunda é que, confirmada a minha accusação e adquirida a certeza
completa dos factos que lhe aponto, conceder-me-ha uma hora de
felicidade, ao menos, consentindo que eu occupe durante ella, o logar
que, n'esta casa, occupava Eugenio...

A loura hesitou, tomada de invencivel repugnancia por este homem que
mercadejava infamemente com a paixão terrivel que abrasava o seu coração
de mulher ciumenta.

--E se eu recusar essa ultima condição?--perguntou.

--Calar-me-hei, deixando-lhe o direito salvo de indagar por si o que
póde ficar sabendo desde já.

--Pois bem, prometto. Falle e diga tudo o que sabe!

--Vê que confio na sua promessa e que não lhe peço como penhor a mais
leve liberdade, nem sequer o adiantamento de um beijo...

--É de mais!--bradou Leonor, colerica e impaciente.--Se veio aqui, para
se divertir á minha custa, fez muito mal, porque póde sahir-lhe cara a
brincadeira!

--Ora vamos, minha querida... socegue!--volveu o Lazaro com um sorriso
cynico.--Bem vê que eu sou incapaz de abusar da sua credulidade,
submettendo o seu coração a um rude soffrimento por mero gracejo. Mas
estes casos, porisso mesmo que são graves e sérios, querem-se meditados
e reflectidos. Temos obrigação de os encarar com serenidade e sangue
frio, para procedermos com acerto e prudencia.

--Pois bem; eu estou tranquilla e, se alguma impaciencia me nota, é
apenas a de ouvir as revelações que me interessam e que certamente me
vae fazer.

--Ora muito bem!--principiou o João Lazaro.--Disse-lhe na minha carta
que Eugenio pediu em casamento uma menina formosa e rica. E disse a
verdade.

--Como se chama essa menina?

--Beatriz.

--Onde mora?

--Na rua do Breyner e é filha do capitalista Custodio de Jesus.

--Diz então que o casamento está projectado para breve?

--Digo.

--N'esse caso, essa menina ama-o?

--Tanto não sei, mas é de suppôr que sim, visto que está disposta a
recebel-o por marido. O que, porém, não offerece duvida é que Eugenio a
ama, pois que pediu a sua mão.

--Foi Eugenio quem lhe disse que ia casar?

--Eugenio nada me disse. Não atraiçôo, portanto, o amigo, descobrindo o
seu segredo...

--Como o soube então?

--Se é publico e notorio! Se nos cafés não se falla de outra coisa!

--Não será isso uma invenção de rapazes levianos, que gostam de se
divertir á custa alheia?

--Citam-se nomes e fazem-se commentarios. Além d'isso, a pessoa que mais
particularmente me elucidou d'este caso não conhecia Eugenio e veio
pedir-me informações a seu respeito.

--O que lhe disse?

--O que não podia deixar de dizer de um homem de quem sou amigo: que
Eugenio é muito bom rapaz, um cavalheiro a toda a prova.

--Mas é forçoso impedir esse casamento!

--Talvez não seja impossivel.

--Conhece o pae d'essa menina, esse tal Custodio de Jesus?

--De vista apenas. Não tenho com elle relações pessoaes; mas conheço
amigos intimos seus. O que deseja d'elle?

--Informal-o de que Eugenio mantém relações comigo e fazer comprehender
que não deve dar a filha a um homem que tem uma amante...

--Está doida! E o commendador Garcia?

--Que me importa a mim o commendador Garcia, comtanto que Eugenio não
case!--bradou Leonor, erguendo-se arrebatadamente do sofá em que se
achava sentada e dando alguns passos pela sala, n'uma agitação
indescriptivel.

--Venha cá, socegue!--disse João Lazaro, tomando-lhe a
mão.--Prometteu-me obedecer a todas as minhas indicações, e é forçoso
que cumpra o que prometteu.

--Pois sim... Diga então o que devo fazer...

--Em primeiro logar, certificar-se de que é verdade o Eugenio trahil-a.

--Como?

--Pela sua criada, que deve merecer-lhe toda a confiança...

--Merece...

--Pois a sua criada procurará travar relações com alguma das criadas de
Custodio de Jesus, e por esse modo saberá o que ha de verdade ácerca do
que se diz. Os criados sabem tudo e são os melhores informadores d'este
mundo.

--E obtida a certeza?

--Obtida a certeza, nada diz a Eugenio até ao momento que eu lhe marcar.
Faz isto?

--Faço.

--Que Eugenio não suspeite que lhe está no rasto da perfidia.

--Não suspeitará.

--E eu voltarei a informál-a.

--Quando?

--Quando tiver obtido todos os informes que precisamos.

--E até lá nada devo dizer nem fazer?

--Nada, senão isto: pôr a sua criada em relações com as criadas do
Custodio de Jesus.

--Mas sabe que me condemna a uma tortura horrivel? Como quer que eu, com
o inferno no coração, guarde silencio e me sujeite ás dilações de uma
informação tão morosa? Eu preciso de resolver e actuar immediatamente!
Não está no meu genio occultar por muito tempo o que me vae n'alma...

--As circumstancias impõem-lhe dissimulação e prudencia.

--As circumstancias! Qual é a mulher que no meu caso attende ás
circumstancias?

--Todas. No seu caso, todas--replicou João Lazaro com reflexiva
gravidade.

E amaciando a voz, n'um tom de convicção profunda:

--Ora venha cá!--disse elle--Deixe-me pensar pela senhora e defender os
seus interesses, o seu futuro, a sua posição, uma vez que essa cabecinha
transtornada não se mostra em estado de pensar coisa alguma com acerto.
E, creia, foi principalmente por isso que não quiz logo dizer-lhe tudo
na minha carta... Calculei que faria escandalo se não tivesse ao seu
lado alguem que a dirigisse, e procedi de fórma a obrigal-a a ouvir-me e
a attender-me...

--Pois sim... já o ouvi e já o attendi... Mas o que não posso, o que os
meus nervos não consentem é, obtida a prova da perfidia de Eugenio,
remetter-me a uma passividade absoluta, deixando que o infame realise os
seus torpes intentos!

--Não seja creança e vamos a vêr se consigo convencel-a de que um
escandalo ruidoso nada impede e a mais ninguem prejudica senão á
senhora...

--Só a mim, diz?

--Sim, só á senhora. Ora ouça, Leonor: Imagina que se se apresentar em
casa de Custodio de Jesus e disser: «eu sou amante ostensiva do
commendador Garcia, e o Eugenio de Mello é o meu amante clandestino»,
essa declaração pesará no espirito do abastado capitalista o bastante
para impedir o casamento?

Leonor baixou os olhos e não respondeu. João Lazaro continuou:

--O mais que com isso poderá fazer, é provocar explicações da parte de
Eugenio que, bem longe de negar, confessará essas relações, que nada
affectam a reputação de um rapaz livre e em pleno goso da sua mocidade;
pois, infelizmente, toda a gente considera perdoaveis uns amôres que
sempre se calculam do duração ephemera e que, por isso mesmo, ninguem
toma a sério.

A loura ergue-se como impellida por occulta mola. Os olhos faiscaram-lhe
de colera, n'uma indignação suprema.

--Ninguem toma a sério o amor de uma mulher como eu!--exclamou ella--E
porque? Acaso o meu coração vale menos do que o d'outra mulher? Acaso
sou eu uma creatura differente de todas as outras, e porisso condemnada
a não sentir no meu coração os dôces affectos que são a vida e a
felicidade ainda dos seres mais despresiveis e obscuros? Não terei eu o
direito de amar e de exigir que o homem que despertou na minha alma o
terno sentimento a que jurou corresponder cumpra lealmente os seus
juramentos?

João Lazaro ouviu impassivel esta rajada de indignação, sem perder um só
instante o sorriso meio amavel, meio ironico, que desde o principio lhe
brincava nos labios.

--Tem razão--disse elle por fim--Mas que quer, minha querida? A
sociedade é quasi sempre cruel e iniquia nas suas decisões; e ahi está
precisamente um caso em que ninguem, da boa fé, poderá attribuir-lhe
rectidão e justiça. No emtanto, como a sociedade é que dicta a lei pela
qual cada um se rege, segue-se que Eugenio, na sua perfidia, tem a seu
favor a lei, que todos acatam, ao passo que a senhora tem apenas a
razão, que ninguem attende.

--Ha de pelo menos attendel-a elle!

João Lazaro teve uma gargalhada de zombaria.

--Não o creia, minha querida! Se Eugenio prestasse ouvidos á razão, se
ao menos tivesse uma sombra de respeito por esse coração que elle
esmaga, por esse amor que calca aos pés, não teria pensado em casar-se.
Mas, digo-lh'o eu, e a senhora vae em breve ter a confirmação do que lhe
assevero, o Eugenio pensa, em se _fazer homem sério_ por meio de uma
alliança vantajosa e respeitavel, e está disposto a romper os laços de
uma affeição que nunca reputou duradoura nem digna d'elle.

--Esbofeteal-o-hei publicamente como a um verdadeiro canalha que
é!--bradou Leonor completamente dementada.

--Eis o perigo! Eis o gravissimo desatino que eu me julgo no dever de
impedir, porque a amo, porque a estremeço, Leonor, e porque nunca
poderia absolver-me de ter sido eu a causa indirecta d'essa grande
loucura! O que lucraria com isso? Fazer um escandalo cujo ridiculo
cahiria inteiro sobre a senhora? Obrigar a que a discutissem nos cafés e
a ultrajassem nas conversações particulares, como a uma mulher
despresada, uma mulher publicamente repellida? A sociedade é assim,
minha querida amiga! Não perdôa aos vencidos. E depois, o ruido d'este
escandalo chegaria aos ouvidos do commendador Garcia, seu protector. Por
muito que elle lhe queira, por muito que transija com os despoticos
impetos do seu temperamento e do seu coração de mulher galante, bem vê,
Leonor, que seria crear-lhe uma situação que nenhum homem, nem mesmo o
commendador Garcia, poderia acceitar... O rompimento, portanto, com este
seria inevitavel, e d'ahi um accrescimo de desgraça e mais um motivo de
prazer para todos aquelles a quem o seu desdem tem magoado. Repare bem
n'isto, Leonor, olhe que é um amigo sincero e verdadeiro que lhe está
fallando.

--Mas o que devo então fazer, santo Deus!--clamou a formosa Laura,
estorcendo as mãos em desespero.

--Ter prudencia e esperar.

--Ter prudencia! Esperar... o que e como?

--Nunca ouviu dizer, Leonor, que a vingança é o prazer dos deuses? Pois
tenha prudencia e vingue-se, Leonor...

--Vingar-me? Sim! quero e hei-de vingar-me... Porém, como? Como é que eu
hei-de levar a cabo essa vingança tremenda que o meu coração anhela?

--Primeiro, convença-se serenamente do delicto. Depois, julgue com
provas á vista, e fulmine a condemnação que o seu coração lhe ditar.
Para a auxiliar na execução da sentença, cá estou eu. Façamos uma
alliança, um pacto intimo, para nos auxiliarmos um ao outro. Eu
ajudal-a-hei a vingar-se do homem que a trahiu; a senhora ajudar-me-ha
a...

--A que?

--A realisar grandes emprezas que premedito...

Leonor fitou-o com uma viva curiosidade.

--E que emprezas são essas?

--Mais tarde lh'o direi... Por emquanto, basta só que saiba que podemos
auxiliar-nos reciprocamente com grande vantagem e interesse para ambos.
Posso contar com a senhora?

A loura hesitou. Por fim respondeu:

--Póde. Mas ha-de de ajudar-me a impedir o casamento de Eugenio, ou,
pelo menos, a vingar-me d'elle.

--Isso mesmo é o que eu lhe estou propondo.

--Está bem!--disse a loura estendendo-lhe a mão--póde contar comigo.

João Lazaro embuçou-se no capote, carregou o chapéo sobre os olhos e
dispoz-se a sahir.

--Ámanhã voltarei á mesma hora--disse elle á sahida.--E o signal
convencionado para eu saber que me recebe, póde ser o mesmo de hoje.

--Espere!--reflectiu a loura--Se ás vezes, por qualquer motivo, não me
fôr possivel recebel-o...

--Claro está que não dá o signal.

--Mas se me fôr preciso prevenil-o de que póde vir mais tarde...

--Toque então a marcha da _Cadiz_.

--Está bem.

--Ainda mais--tornou o Lazaro--se quizer prevenir-me de que não venha no
dia seguinte, substitua. a marcha da _Cadiz_ pela _Cavallaria
Rusticana_. Ouvindo-a, já fico sabendo que só poderei vir dois dias
depois.

--Não se dará esse caso, mas sempre é bom prevenir...

--Comprehendeu-me perfeitamente. Até amanhã.

--Até amanhã.

O aventureiro tomou a mão de Leonor, depositou n'ella galantemente um
beijo, e sahiu.




XIV

Miseravel!


João Lazaro recolheu ao hotel e no dia seguinte batia á porta de Jorge.
Era uma casa modesta, de homem só, em que se notava o natural desarranjo
de quem não tem os cuidados intelligentes de uma mulher a dirigir o
serviço domestico.

--Venho fazer-te a promettida visita--disse João Lazaro ao amigo que
estava já sentado á banca no seu gabinete de trabalho.

--Bem vindo sejas, meu caro!--volveu-lhe Jorge, interrompendo a escripta
e indicando-lhe uma cadeira.

--Sempre a trabalhar!--disse João Lazaro com um sorriso de
curiosidade.--Em que diabo te occupas agora?

--Tomo apontamentos para um bosquejo historico... Bem vês, a historia é
a minha paixão...

--Bonito entretenimento para quem não tem que fazer...

--Que queres? Em alguma coisa se hade matar o tempo...

--Olha lá, porque não collaboras tu no jornal que eu dirijo em Lisboa?

--Eu!

--Sim, que duvida? O teu auxilio podia ser-me de immensissima utilidade.
Ha tão pouco quem escreva bem, e tu estás ahi a desperdiçar talento n'um
trabalho obscuro que ninguem lerá, que a ninguem importa, quando podias
brilhar entre os primeiros, tornares-te lido, popular... Queres?

--Eu não! Detesto os jornaes politicos, bem o sabes, e principalmente os
da tua côr.

--Mas, homem, eu não te peço a collaboração politica, posto que ella me
fosse extremamente agradavel e vantajosa... Mas, ao menos, a
collaboração litteraria. A litteratura pertence a todos os campos e não
impõe solidariedade de principios, nem sequer afinidade de ideias
politicas. O meu jornal está a precisar de sangue novo... Eu esforço-me
por fazer d'elle um jornal moderno, mas sou só e todo o meu esforço se
perde por não ter uma penna vigorosa, uma penna brilhante que me
secunde. Além d'isso, o publico não está educado, o publico não
comprehende o que é bom nem o que é mau, e d'ahi resulta preferir o mau
a que está habituado, deixando no olvido e na indifferença o que é bom!

--Por esse lado, tenho eu a certesa de que não me havia de escassear
publico...--disse Jorge rindo.--Mas não, meu caro, eu não estou
resolvido a collaborar em jornaes...

--Fazes mal! O jornal é ainda hoje uma arma formidavel, a unica que a
sociedade respeita, porque é a unica que a faz tremer.

--Mas eu não pretendo amedrontar ninguem--tornou Jorge impassivel.--Não
tenho ambições, não alimento a vaidade de querer tornar-me celebre por
nenhum titulo, e portanto prefiro o socego, a tranquillidade do meu
gabinete e a suave alegria de um estudo que me não cança á lucta
violenta do jornalismo diario, famulento Minotauro, que consome vida,
actividade, talento que a todos aproveita, menos a quem lh'o sacrifica.
Deixemos isso, meu João, e dize-me: sempre partes hoje para Lisboa?

--Não. Demoro-me ainda por cá uns dias, não sei quantos...

--Bem! Folgo com a tua permanencia entre nós... É signal de que tiveste
bom acolhimento por parte dos teus amigos...

João Lazaro fez uma carêta de despeito.

--Uns pulhas, os taes meus amigos!

--O que! Acaso não estás contente com elles?

--Queres que te falle com franqueza? A ti posso dizer tudo, porque és
meu amigo...

--Bem sabes que não tenho o menor interesse em revelar as confidencias
que me fazes.

--Pois bem; declaro-te que estou arrependido de me haver sacrificado por
um partido de verdadeiros bilhostres!

--Ai, já?!

--Já! E, com franqueza, agora não me fica bem recuar... seria um
escandalo compromettedor da minha popularidade, do meu nome... Mas,
acredita, que se fosse coisa que eu pudesse fazer sem dar nas vistas,
fazia-o sem a mais leve hesitação.

--Não pódes... isso com certeza não pódes--tornou Jorge.

--Pois esse é todo o meu desespero! Tenho de permanecer atrelado a estes
imbecis que n'uma hora de irreflexão surprehenderam a minha camaradagem,
e não posso tirar d'elles a vingança que merecem!

--Mas de que te queixas? Qual é o motivo do teu desgosto?

--São uns miseraveis! Não ha quem lhes apanhe dinheiro para nada...
Estou compromettido, cheio de dividas, porque tenho gasto sommas
enormes, tudo para honrar o partido e sustentar o brilho do meu nome,
unica coisa que ainda dá importancia a esse agrupamento de idiotas...

--És modesto, João!--interrompeu Jorge rindo.

--Que diabo! entre amigos não ha necessidade de estarmos com cerimonias.
A verdade é esta...

--Tens razão. _Inter amicus non est gerigonça_, dizia-se no meu tempo.
Continua.

--Pois imagina que eu tinha phantasiado um projecto que não passava de
um plano bem combinado para arranjar uma somma de que preciso para me
livrar de apuros. Bato á porta dos correligionarios mais endinheirados
de Lisboa e digo-lhes que preciso de vir ao norte combinar com os nossos
amigos um golpe decisivo, mas que não posso vir sem dinheiro, porque
elle é, ainda hoje como sempre, a grande arma, a suprema força. Claro
está, eu não pedia para mim, pedia para o serviço do partido, para o
triumpho da causa... Calcula lá as difficuldades que tive de vencer para
lhes arrancar os magros cobres com que fiz a viagem?

--Calculo, calculo... o dinheiro é sangue!...--disse Jorge com sarcasmo.

--É sangue... mas não teem elles obrigação de dar o _sangue_ pela
patria?

--É que elles não estão talvez bem convencidos de que a patria és tu...

--Eu synthetiso a patria! sou a sua verdadeira imagem, pelintra e cheio
de necessidades como ella! Dar-me dinheiro a mim é dal-o á patria,
porque ella tem por dever sustentar-me, como eu tenho por nobre missão o
salval-a! Pois os grandes burros não se capacitam d'isto!

--Mas, afinal, de que tens tu vivido?

--D'elles. Hoje um, amanhã outro, todos teem ido largando os cobres,
persuadidos uns de que a coisa estava para já, outros pela simples
vaidade de se aproximarem de mim e de partilharem da minha gloria... Mas
agora começam a retrahir-se, e sei que alguns até já teem dito que lhes
sou pesado em demasia! Vê tu lá, acham pesado o mais brilhante ornamento
do seu partido!

--O mundo está cheio de ingratos, meu caro!

--Agora chego ao Porto, appello para o seu esforço, reclamo dinheiro á
ordem para a realisação do meu plano, e contra a minha espectativa, em
vez de pôrem á minha disposição os seus cofres, torcem o nariz e
perguntam-me quanto é preciso, como se isto fosse uma sacca de arroz ou
um costado de bacalhau que convém regatear! É inaudito, não achas?

--Acho... acho que vieste sem dinheiro e que voltas sem elle... Meu caro
João, sejamos francos, tens levado uma vida de expedientes, uma vida de
exploração politica que não podia durar sempre... Tu devias pensar que
não ha minas inexgotaveis e que o mais vigoroso organismo não resiste a
sangrias repetidas...

--É certo, mas eu não vim ao mundo para viver de ar e de esperanças...
Tenho trabalhado, tenho sacrificado a minha mocidade, a minha vida, é
justo que me auxiliem aquelles que eu auxilio...

--Mas, que diabo! o teu auxilio é perfeitamente inutil, improficuo, e os
factos demonstram que, em vez de prestares auxilio, o verdadeiro
auxiliado és tu...

--Estás muito enganado! Eu tenho segredos que valem dinheiro... Se eu
quizesse fallar, se eu quizesse reduzir a dinheiro tudo o que sei, não
teria difficuldades...

Jorge sorriu.

--Isso tambem eu creio--disse elle.

--E afinal é o que eu venho a fazer, se vir que elles não correspondem á
sinceridade e dedicação com que eu os tenho servido...

--Queres dizer, se não continuarem a corresponder...

--Pois está claro! Eu não tenho obrigação de respeitar mais os
interesses d'elles do que os meus...

Houve um silencio de alguns minutos.

--É verdade, ainda te dás com o Avioso?--perguntou o Lazaro.

--Continuamos a ser amigos como sempre fomos.

--Esse homem é meu adversario politico, dos mais ferrenhos e
intransigentes, mas eu pessoalmente sympathiso com elle.

--É um bello e generoso caracter. O peor defeito que lhe conheço é o de
ser politico.

--Talvez me convenha aproximar-me d'elle...

--Quando quizeres, estou ao teu dispôr.

--Por emquanto não. Deixa ver no que isto pára... Mas, se me fôr
preciso, conto comtigo, com a tua discreção, com a tua amizade...

--Já sabes que estou sempre ao teu dispôr...

--Bem; havemos de fallar.

N'estas meias palavras Jorge traduziu o pensamento intimo do
aventureiro, e disse comsigo:

--Temos o chefe mudado em espião...

João Lazaro accendeu um charuto e passado um instante, expellindo uma
fumaça:

--A vida está para os vadios, para os valdevinos, para os impostores...
Olha aquelle rapaz por quem na dias me perguntaste no _Suisso_, o
Eugenio de Mello, como vae casar-se com uma herdeira rica, hein!

--É verdade... Elle deu-te parte do seu projecto de casamento?

--Qual! muito meu amigo, muito intimo, mas a respeito d'esse negocio,
nem pio! Os amigos, em geral, são assim... guardam o melhor para elles.

--É que não estará ainda definitivamente resolvido o enlace...

--Mas tu disseste-me que sim...

--Foi o que constou. Mas tu sabes o que são os homens de dinheiro.
Primeiro que se resolvam a consentir no casamento de uma filha, tratam
de indagar se o noivo tem bens que correspondam á fortuna que vae
adquirir... E como tu dizes que elle não tem nada de seu...

--Não tem onde cáia morto, essa te posso eu jurar!

--Então ahi está! talvez que não sejas tu o unico a saber essa
particularidade com respeito ao teu amigo, e d'ahi sobreviessem
difficuldades... Apesar de que o procurador Belchior affirma, segundo
ouvi, que elle possue importantes propriedades no Alemtejo.

--O procurador Belchior? Que sabe o procurador Belchior ácerca do
Eugenio?

--Não sei... talvez indagasse.

--Pois se indagou e diz que elle é rico, mente! Ahi ha de haver por
força grande embrulhada.

--Talvez. No emtanto, o Belchior é muito amigo d'esse tal Eugenio, que,
não obstante, gasta dinheiro a rodos e sustenta bisarramente a fama de
rapaz rico...

--Á custa do commendador Garcia...

--Será, não contesto. Mas para ser dinheiro fornecido por uma mulher
n'essas condições, parece-me demasiado... Salvo se ella tambem é rica...

--Não é, mas o commendador dispende muito com ella.

--Ainda assim! Esse rapaz deve ter outra fonte de receita para tamanha
dissipação...

--Elle tambem joga, e ás vezes a sorte favorece-o.

--O jogo constitue uma ruinosa verba de despeza e nunca uma fonte de
receita, tu bem o sabes...

--Pois é verdade; mas como tem cambiantes, permitte a illusão...

--Nada! Com tão pobres elementos, ser-lhe-ia impossivel viver como vive,
dispender como dispende, e, sobretudo, conquistar a amizade do
procurador Belchior... Alli deve haver mais alguma coisa...

--A não ser que o procurador vá feito com elle para embarrilar o
capitalista...--aventurou João Lazaro.

--Tambem póde ser. Julgo o Belchior muito capaz d'isso.

--Hei de averiguar!--tornou o João Lazaro.

--Que interesse tens tu em o saber?

--O interesse que tem todo o homem em conhecer as patifarias do seu
semelhante... Imagina tu que este Eugenio de Mello ámanhã me apparece
rico, senhor de grandes capitaes, personagem importante na politica e
que, por uma d'estas reviravoltas tão frequentes no homem que muda de
posição para melhor, acaba por se esquecer de mim, a quem hoje chama
amigo e offerece ceias?...

--E se tal acontecer, que te importas tu com isso? É mais um biltre que
ficas conhecendo...

--Pois sim, mas é um biltre que me offenderá impunemente, se eu não
tiver o cuidado de ir archivando as notas das suas patifarias d'hoje,
para lhe dar com ellas na cara ámanhã, quando elle se fizer fino...

--Eu, no teu logar, e realisada semelhante hypothese, nem mais me
lembrava d'elle... O meu despreso seria castigo sufficiente á sua
canalhice...

--Nada, nada, menino!--protestou João Lazaro--Quem o inimigo poupa nas
mãos lhe morre...

--Elle, porém, não é teu inimigo...

--Mas póde ainda vir a sel-o... E a experiencia tem demonstrado que o
homem previdente está sempre a coberto dos maiores perigos...

--Tu és extraordinario, João! Se procedes assim com os amigos, como
procederás com aquelles a quem odeias?...

--Queres ver? Olha!

João Lazaro metteu a mão no bolso e tirou d'elle uma carteira que abriu.

--Tenho aqui--disse elle--uma relação dos meus inimigos--a quem hei-de
um dia dar lembranças minhas... É uma espécie de lista da loteria em que
só estão os nomes dos individuos _premiados_... Vê!

Apresentou a Jorge uma longa relação de nomes conhecidos.

--Para que é isto?--perguntou Jorge.

--Para que? São _crédores_ meus a quem tenciono _pagar_ um dia... Ha-de
ser uma _liquidação_ completa!

E fez um gesto de quem aperta um laço.

--Serias capaz d'isso, João?--disse Jorge n'um tom sombrio.

--Oh! os candieiros não se fizeram para outra coisa! Has-de vêr...
Hei-de dar-te o espectaculo duma _illuminação_ como nunca viste.

--Não darás...

--Porque?

--Porque se a _festa_ se preparar, eu já sei que, para evitar o
espectaculo de uma semelhante _illuminação_, tenho de te procurar e
metter-te uma bala na cabeça antes de mais nada.

--Tu!

--Eu.

--Mas o caso não é comtigo. Tu não és meu inimigo.

--Mas posso vir a parecêl-o, e com um homem como tu, é preciso estar
sempre prevenido...

João Lazaro estremeceu. Cobarde até ao extremo, teve mêdo de Jorge.

--Tu bem sabes que sou muito teu amigo e que não posso nunca duvidar da
tua amizade. Alem d'isso, eu estava gracejando...

--E a gracejar confeccionaste esta lista...

--Para apavorar simplesmente. É uma fórma inoffensiva de
vingança--aterrar os que são meus inimigos, os que me fizeram mal!...

Jorge sorriu com despreso:

--Mau processo é esse de apavorar os inimigos com ameaças que não
tencionas realisar...--disse elle.

--Ao menos sobresalto-lhes as noites...--replicou o João Lazaro.

--Sobresaltas-lhes as noites sem reparares que compromettes os teus
dias... Queres um conselho, João?

--Dize lá?...

--Rasga essa relação de nomes, que é o mais infame documento que pódes
dar do teu caracter... e se a mais alguem, sem ser eu, tiveste a
leviandade de a mostrar, pede-lhe que esqueça tamanha indignidade.

--Jorge, vejo que levas muito mais longe do que eu suppunha um caso de
mera brincadeira da minha parte!--disse João Lazaro, verdadeiramente
compromettido.

--É que a mim revoltam-me os actos de cobardia, mesmo quando não passam
d'uma invenção absurda e idiota.

Fez-se um silencio constrangido entre os dois.

--A prova de que nem sequer houve ou ha da minha parte a intenção de
realisar a vingança quo te disse contra os individuos cujos nomes
figuram n'esta relação, está em que t'a mostro justamente no momento em
que mais afastado vou ficar do campo que lhes é hostil..

Jorge encarou-o.

--Vaes então mudar de campo de acção politica?--perguntou.

--Não vou mudar, mas vou conservar-me inactivo, indifferente. Não me
entendo com semelhante canalha!

--Entendamo-nos. Se conseguires que elles te deem dinheiro para a
realisação do teu decantado plano, o que farás?

--Ao dinheiro? Gasto-o.

--E ao plano?

--O plano vou realisal-o para Hespanha; e é possivel que eu por lá fique
e mais elle...

Jorge riu-se.

--É então ainda uma mystificação que projectas?

--Mystificação, propriamente dita, não é... Estreitarei relações com os
principaes vultos da peninsula, darei importancia ao meu partido, farei
que se falle n'elle e se julgue uma força muito mais consideravel do que
é... Isto creio que é serviço de algum valor e que bem vale o dinheiro
que me derem...

--E se não conseguires que te dêem coisa alguma?

--Terei que pedir emprestado aos adversarios--que, mais avisados, não me
recusarão o que os meus correligionarios me negam...

--Sejamos francos: foi para isso que me perguntaste se eu estou ainda em
boas relações com o Avioso?

--Foi.

--Mas tu sabes que o Avioso não confiará em ti, se eu não te apresentar.

--E tu apresentar-me-has. Tens duvida n'isso?

--Conforme. Se te comprometteres comigo a não abusar da boa fé do
Avioso, estou ao teu dispôr. Do contrario, não.

--Até faço mais... Isto para tu veres a minha lealdade...

--Dize lá!

--Eu não me aproximo do Avioso, para não dar nas vistas nem despertar
suspeitas... Faço-te as communicações a ti para tu lh'as transmittires.
Já vês que assim assumo a responsabilidade inteira para comtigo.
Acceitas?

--Está combinado. Acceito.

--Mas... tu comprehendes... a minha situação financeira é difficil...

--Já sei. Quanto?

--Por uma vez só?

--Não. Por mez.

--Diabo! Eu não sou um espião vulgar...

--O que é bom paga-se bem. Quanto?

--Duzentos mil reis será muito?

--Não sou eu que hei-de dizel-o...

--Pois quem?

--Tu e mais ninguem. Não se compra o homem, compra-se o serviço...

--Pois bem; que me assegurem duzentos mil reis por mez e eu prestarei
serviço que valerá muito mais.

--Têl-os-has.

--Mas--observou João Lazaro com uma certa hesitação--ha ainda uma
coisa...

--Dize.

--Eu estou crivado de dividas... tenho compromissos serios que não posso
protelar por mais tempo.

--Bem sei, precisas de um adiantamento...

--É isso.

--Quanto calculas que te seja preciso?

--N'esta data, seiscentos mil reis não era tudo, mas era um grande
auxilio.

--Não ha duvida. Eu creio que o Avioso fará o adiantamento. Mas, tu bem
sabes, elle é curioso, excessivamente curioso mesmo...

--Comprehendo.

--Então, se comprehendes, não perderei tempo a explicar-te qual a
maneira de obteres do Avioso a somma que desejas.

--Olha lá: uma relação completa dos que mais se salientaram nas ultimas
reuniões secretas e das resoluções n'ellas tomadas bastará por emquanto?

--Basta.

--Nesse caso, ámanhã, se, como eu supponho, as minhas difficuldades não
forem removidas por outra fórma, trarei tudo isso.

--Está bem.

--Visto isso, falas ainda esta noite com o Avioso?

--Fallo.

--Mas recommenda-lhe o maior segredo e discrecção. Que isto não
transpire por modo algum.

--A quem mais interessa guardar segredo é a elle. Bem vês que,
inutilisado o agente, de nada serviria gastar dinheiro com elle.

--É precisamente isso.

--Não ha, pois, que recommendar-lhe um segredo que a elle proprio convem
guardar.

João Lazaro accendeu outro charuto.

--Só a tua grande amizade e dedicação me poderia levar a isto!

Jorge sorriu.

--A minha amizade e a sovinice sordida dos teus amigos...

--É claro. Mas se não confiasse tanto como confio em ti, eu não
acceitaria uma aproximação de semelhante natureza com o Avioso.

--E eu, se não fosse tão teu amigo como sou e não sentisse um grande
desejo de te auxiliar na situação difficil em que te encontras, tambem
não tomaria sobre mim o encargo de resolver o Avioso a dar-te dinheiro.
A proposito: sempre partes breve para Lisboa?

--Já, já, não. Demoro-me aqui ainda alguns dias. Mas quando partir para
Lisboa, de lá mesmo nos entenderemos.

--Perfeitamente. Outra coisa: sempre tencionas indagar a especie de
relações que existem entre Eugenio de Mello e o procurador Belchior?

--Estou resolvido a tratar d'isso.

--Não me disseste que esse Eugenio tem uns amores inconfessaveis,
occulta fonte de receita que equilibra o largo orçamento em que estão
representados todos os vicios com as respectivas verbas de despeza?

--Digo e sustento. E a ti, como amigo, direi mais: essa loura, ciumenta
como um demonio e apaixonada como uma gata, já sabe que Eugenio projecta
casar-se.

--Sabe? Quem lh'o disse?

--Eu. Tu não me pediste segredo.

--Nem me interessa que ella o não saiba.

--Pois bem; essa loura repudiou-me quando eu me propuz, e tomou amores
com Eugenio de Mello. A hora da minha vingança havia de chegar, e
chegou. Accendi-lhe um inferno de ciumes no coração, e a esta hora está
ella esperando impaciente que eu lhe leve as minhas informações e as
minhas ordens.

--Eu já sabia isso.

João Lazaro encarou o amigo com espanto.

--Já?!--perguntou.

--Já.

--Como o soubeste?

--Eu sei tudo.

--Não suppuz que te interessassem os meus actos a ponto de me mandares
espionar.

--Não fui eu. Bem sabes que alguem mais do que eu se interessa em saber
a tua conducta.

--Ah! sim...--fez João Lazaro reflectindo.--Mas esta visita que eu fiz
não tinha caracter politico--e não acho correcto que me espionem e me
sigam n'uma aventura galante com o mesmo encarniçamento com que me
perseguem quando eu conspiro...

--Vamos a saber--disse Jorge.--Tens interesse em que Eugenio de Mello
não realise o casamento com a filha do capitalista?

João Lazaro fez uma carêta.

--Não me importo absolutamente nada com isso. O meu empenho é só
castigál-o pela sua falta de franqueza e lealdade para comigo. Devia
ter-me dito que ia casar, visto que se affirma meu amigo... Isto pelo
que lhe diz respeito a elle. Agora pelo que respeita a Leonor, vingo-me
e preparo o terreno para occupar a praça, que vae ficar abandonada.

--Se Eugenio casar...

--Quer case, quer não, Leonor não lhe perdoará. Convencida do que o
amante quiz trahil-a casando com outra, cortará immediatamente as suas
relações com elle, e, para se vingar, tratará de o substituir pelo maior
amigo do perfido. Ora ella sabe que o maior amigo de Eugenio sou eu...

--E portanto, és tu o que reune as maiores probabilidades de vir a ser
admittido ao logar vago...

--Justo!

--É curiosa essa aventura!

--É curiosa, mas muito vulgar entre amigos.

--Será, mas entendo que deves proceder com cautela...

--Porque?

--Porque não te fica bem que se torne publico o teu papel nada invejavel
n'essa intriga. Queres fazer uma coisa?

--Dize.

--Não envolvas essa endiabrada lourinha em qualquer aventura sem me
consultares primeiro. Valeu?

--Está dito. Mas não te esqueças de fallar ao Avioso. Estou immensamente
precisado de dinheiro...

--Não me esqueço.

O aventureiro estendeu a mão a Jorge, despedindo-se.

--Adeus--disse elle--Amanhã procuro-te.

--Pois sim. Adeus.

Quando João Lazaro sahiu, Jorge, que o acompanhou com a vista até elle
transpôr a porta da sala, murmurou:

--Sempre o mesmo biltre! Sempre o mesmo miseravel!




XV

Conluio infame


No escriptorio de Custodio de Jesus, discutiam animadamente o dono da
casa e o seu amigo e confidente, o procurador Belchior.

--A coisa é esta:--dizia o procurador--com pannos quentes não se faz
nada.

--Ai, já? Você já é da minha opinião?--replicou o Custodio,
triumphante.--Pois, meu amigo, se eu, contra o meu genio, tenho usado de
pannos quentes, a culpa foi toda sua... Quando eu queria usar da minha
auctoridade de pae e levar a rapariga á força á igreja, você não
deixou... Segui o seu parecer, tentei levar as coisas pela brandura, e
agora é tarde para tomar outro caminho...

--Qual outro caminho?

--O caminho d'onde eu nunca devêra ter sahido... o caminho da
auctoridade e do rigor paterno... Mas agora, depois de eu ter descido
até ao ponto de chorar diante da rapariga e de a deixar levantar a
crista, a julgar que estou dependente da sua protecção, como é que eu
hei-de chegar ao pé d'ella e dar-lhe dois safanões e quatro berros que a
façam entrar na ordem?

--Mas não é preciso nada d'isso, homem!

--Não é preciso? Pois você diz que com pannos quentes não se arranja
nada e acha que não é preciso empregar a força?

--Acho que se póde empregar a força, sem que você passe por ser um pae
cruel...

--Pois está claro que eu tambem não vou empregar a violencia diante de
gente. O que se passa em minha casa escusa de se saber no meio da rua.
Mas não posso... a rapariga perdeu-me o respeito, agora... boas noites!

--Homem, deixe-se de tolices... Ha uma força que nós podemos empregar
muito bem e a que a pequena não terá remedio senão obedecer...

--Mas que força é essa então?

--É a força das circumstancias, homem! Quem é que não se dobra á força
das circumstancias?

--Ó demonio, mas essa força já eu empreguei; já disse á pequena que as
nossas circumstancias não podiam ser mais desgraçadas e nem assim
consegui convencêl-a.

--Pois bem; mudemos de systema--disse o Belchior, piscando um olho.

--Mudemos do systema como?--perguntou o Custodio, sem comprehender.

--Se ella não quer largar o tal namorico, obriga-se o namorico a
largal-a a ella...

--Quer você dizer que lhe mande eu dar uma carga de pau, qualquer noite
quando elle cá vier á porta... Mas isso o que faz? A rapariga é capaz de
tomar o freio nos dentes e então é que não haverá forças humanas que a
obriguem a acceitar este casamento...

--Ninguem falla em empregar esses meios violentos...

--Não?

--Pois com certeza. Isso seria uma tolice sem resultado pratico. Aqui o
caso é outro...

--Mas então diga lá.

O Belchior fitou demoradamente o Custodio e disse:

--A questão é você querer...

--Pois eu quero! Tomára eu... Diga lá, homem!

--O processo é um bocado exquisito, mas dá resultado...

--Se dá resultado, vamos a elle!--concordou o Custodio--Então como é
isso?

--É d'uma maneira muito simples; rapta-se a pequena...

--Hein! O que? Rapta-se?

--É claro! Prepara-se um rapto, faz-se escandalo e conduzem-se as coisas
de modo que a rapariga não tenha remedio senão casar com o Eugenio...

--Mas...--obtemperou o Custodio indeciso--torne a dizer, que eu não
percebi bem?...

--Isto não tem que perceber: combina-se um passeio ao campo... Vae você
com a pequena, vou eu com a minha mulher e minha cunhada... Andamos por
lá, petiscamos, e a paginas tantas minha cunhada afasta-se para mais
longe com a Beatriz, a admirar a paisagem...

--Sim... E depois?

--Depois, o Eugenio, que está emboscado com dois amigos, salta de lá,
agarra na Beatriz, mette-se n'uma carruagem e parte com ella a todo o
galope. Minha cunhada grita, tem um desmaio, nós acudimos, mas já é
tarde--não lhe podemos valer... O resto segue-se depois naturalmente...

--O resto... Mas qual resto?

--Ora qual resto! O casamento. Pois que quer você que se siga senão o
casamento depois d'isto? Beatriz, depois de raptada, não terá remedio
senão acceitar por marido o homem que a raptou...

--Não sei... Ella é muito capaz de ainda assim recusar...

--Qual recusa! Quando ella reconhecer a impossibilidade de casar com
esse pintalegrete que lhe endoideceu a cabeça ou com outro qualquer que
não seja o Eugenio, não terá remedio senão resolver-se...

--E você sabe lá se o rapaz, ainda mesmo assim desiste?

--Pois desiste, porque a gente faz escandalo... E depois d'ella
desacreditada, só se elle não tiver vergonha.

--Desacreditada! Então a rapariga ha de ficar desacreditada? Isso não...
isso é que eu não consinto! Não é por mais nada... Mas emfim... ella usa
o meu nome, passa por minha filha, e eu não estou para me sujeitar e
andar fallado nas bôccas do mundo!--recusou honestamente o marido de D.
Carlota.

--Que diabo! Você não sabe que tudo isto é uma _planta-fórma_ para
obrigar a pequena a casar? Que diabo tem que a rapariga seja raptada,
uma vez que o raptor a receba por mulher?

O Custodio ficou silencioso e meditativo por alguns instantes como que
ruminando o plano do seu amigo Belchior.

--A coisa--disse elle por fim--talvez desse bom resultado... Mas isso
era um escandalo de seiscentos diabos!

--Pois era... era um escandalo bastante grande, e isso mesmo era o que
convinha...

--O que! Convinha o escandalo--interrogou o Custodio
escandalisado--Então você quer que eu, como pae--porque afinal ella não
tem outro--goste e ver uma filha minha ou que passa por isso mettida em
escandalos?

--Você não comprehende, Custodio, você não comprehende... Isto era
escandalo e não era escandalo... E como naturalmente fazia barulho, a
cidade alvorotava-se com a noticia do rapto e isso era justamente o que
convinha...

--Mas convinha porque?--insistiu o Custodio.

--Convinha por todos os motivos. Em primeiro logar, Beatriz, depois
d'este escandalo, comprehenderia que não podia casar com outro homem,
senão com o Eugenio... Em segundo logar, ainda quando ella teimasse em
alimentar no coração essa paixoneta pelo tal estudantelho que a namora,
não teria remedio senão curar-se, porque o rapaz, depois d'ella
desacreditada, não a queria e não lhe tornava a apparecer... Depois da
_praça_ abandonada, que remedio terá a pequena senão render-se?

--Sim... e demos o caso que esse tal Eugenio, emfim... como é rapaz e
estroina, depois de a ter raptado, não se resolve a tomal-a por mulher,
senão debaixo de certas condições?

--Quaes condições?

--Por exemplo... exigir que eu augmente o dote á rapariga e querer que
se façam escripturas, de modo que o que é d'elle fique perfeitamente a
coberto...

--O Eugenio não é capaz d'isso!--protestou o Belchior.

--Eu sei lá! A gente vê caras e não vê corações... Depois da rapariga
perdida, eu não terei remedio senão sujeitar-me ás condições que elle
impuzer... Nada, isso não é bom plano.

--Pois então, meu amigo, o melhor é desistirmos do negocio, porque não
vejo outro meio...

--Desistir tambem não... Talvez que, se eu a mettesse n'um convento com
ordem de a tratarem com rigor e de não a deixarem fallar nem escrever ao
namoro, isso desse bom resultado.

--Não dá resultado nenhum. Que diabo! Você é um homem desconfiado com
quem se não póde tratar nada a sério...

--O mal dos meus burricos é que me tem feito alveitar--volveu o Custodio
coçando a suissa--Por eu ter confiado demais nos amigos é que aquelle
ladrão do padre Anselmo me roubou a fortuna e a mulher... Depois é que
eu vim a saber tudo... Mas era tarde, já lhe não podia dar remedio...

--Pois sim, mas agora não se trata de lidar com gente de sotaina... Você
conhece-me ha muito tempo e sabe que tenho sempre zelado os seus
interesses como se fossem meus...

--Bem sei isso, mas o caso não é propriamente com você, Belchior. Se
fosse você que tivesse de casar, eu acceitava o plano com os olhos
fechados, porque bem sei que você não era homem capaz de faltar ao que
promettesse... Mas com esse rapaz o caso é outro...

--Não é outro nada...--replicou o Belchior.--Se elle se comprometter
comigo a casar com a pequena nas mesma condições em que está tratado,
cumpre com toda a certeza.

--E se não cumprir?

--Isso não póde ser... Mas se elle cahisse na asneira de faltar ao
contracto, eu cahia-lhe em cima com uma querella, que elle havia de ir
por uma barra fóra e nem tudo quanto tem lhe havia de chegar para a
justiça...

--E o que lucrava eu com isso?--perguntou o Custodio com um sorriso
velhaco.

--O que lucrava?

--Sim, o que lucrava eu, se a justiça lhe apanhasse todos os haveres
pela maroteira feita a mim?

--Homem, ninguem quer metter-se em assados... Logo que elle visse que o
caso era sério, chegava-se á razão... Você não comprehende?

--Comprehendo... isso comprehendo eu...--mascou o Custodio indeciso.

--Então, se comprehende, que mais quer?

--E você compromette-se a fazel-o cumprir?

--Está claro que comprometto! Eu fallo com elle, percebe? Fallo com elle
e proponho-lhe o expediente do rapto como coisa minha... Não lhe digo
que você está feito comnosco, porque, emfim, você é pae e é preciso
salvar as apparencias...

--Sim, isso é bom... Mesmo para elle me não perder o respeito.

--Justissimo! É isso mesmo!--apoiou o procurador.--Offereço-me a
proporcionar-lhe ensejo para a obra, mas imponho-lhe a condição de que
ha de casar sem mais preambulos e sem mais contratos, logo que seja
encontrado com ella.

--Justo!--disse o Custodio.

--Porque, se assim não fizer, compromette-me e então será comigo que
elle terá de se haver... Está bem assim?

--Está optimo!--apoiou o Custodio radiante.

--E o dito dito--tornou o Belchior--eu levo a percentagem combinada...

--Isso está sabido. Arranje você as coisas de modo que o casamento se
faça nas condições combinadas e o dinheiro passa-lhe logo para as unhas.




XVI

O rapto


Dois dias depois da conferencia entre o procurador e Custodio, Beatriz,
que fôra convidada pela mulher e a cunhada do Belchior para as
acompanhar n'um passeio ao campo, levantou-se de manhã muito contrariada
por não poder furtar-se ao convite que lhe não proporcionava o minimo
prazer.

O Custodio fingia-se tambem contrariado, e tendo-se levantado muito
cêdo, resmungava de modo que a filha o ouvisse, maldizendo a lembrança
de o convidarem para um passeio que alterava os seus habitos e talvez
lhe puzesse a saude em risco.

--Ora a minha desgraça!--clamava elle--Não basta ter tanta coisa que me
afflija, senão ainda agora obrigarem-me a andar um dia inteiro pelo
campo, a apanhar sol e a aturar senhoras!

--Mas se o papá não quer--propoz Beatriz--manda-se dizer que está doente
e não vamos...

--Isso não! Não póde ser. O Belchior ficaria desgostoso...

--Mas se é um caso de força maior...

--Não, já agora, estou a pé, sempre vou... Não quero que o homem
supponha que não tenho desejo de lhe acompanhar a familia. Mas isto
custa-me muito, porque a minha idade já não permitte estas folias...

A este tempo parava um trem á porta e o Belchior e a familia subiam
açodadamente, gritando:

--Então vamos?

--Vamos lá... estou prompto!--disse o Custodio ao Belchior--A pequena
tambem já está preparada, acho eu...

A mulher e a cunhada do procurador dirigiram-se aos aposentos de Beatriz
n'uma grande alegria:

--Vamos, avie-se, sua preguiçosa! Então ainda n'esse estado?

--Estou prompta. É só levar para o carro um pequeno cesto com umas
coisas que mandei preparar...

--O quê! Mandou fazer de comer? Que tolice! Nós levamos alli comida que
chega para um regimento!...

--Por demais não perde...--apoiou o procurador--Vamos embora que são
horas... O bonito é sahir cedo para andarmos por lá todo o dia...

Entraram no carro, um _char-á-bancs_ enorme, e seguiram as duas familias
aos solavancos em direcção á quinta da Lavandeira.

A mulher e a cunhada do procurador não faziam senão soltar exclamações
de admiração e alegria, encantadas com a paisagem.

A tudo achavam graça, tudo achavam muito bonito.

Obtida a permissão de entrarem na quinta, n'essa epocha ao cuidado dos
caseiros, seguiram os passeiantes por baixo do copado arvoredo,
dividindo-se em dois grupos: um formado pelas tres senhoras, e o outro
pelos dois homens.

O procurador, allegando que para baixo todos os santos ajudam, despediu
o cocheiro, dizendo-lhe que não voltasse, porque regressariam a pé para
a cidade.

--Vamos indo devagar por ahi fóra e até é mais pittoresco... não acha,
amigo Custodio?

--A distancia, realmente, não é grande...

--Em chegando á Bandeira, estamos em casa... A rua do General Torres
desce-se bem...

--Eu cuidei que o passeio era para mais longe--disse a mulher de
Belchior.

--Mais longe para que? Aqui estamos muito bem... A quinta é bonita e é
muito grande, dá bem logar para passearmos... E quando nos sentirmos
cançados, abancamos e toca a palestrar... Aqui o que faz bem é o ar...

Passou-se o dia como não podia deixar de ser n'uma horrivel monotonia
para Beatriz, que de modo algum podia achar-se bem n'uma companhia que
não lhe offerecia o menor sentimento de agrado.

O Custodio conversava com o Belchior sobre negocios, repisando o
assumpto. As duas senhoras que constituiam a familia do procurador,
esgotado o reportorio da má lingua contra a vizinhança e varias outras
familias conhecidas, calaram-se e, sentadas á sombra de uma arvore
frondosissima, começaram a cabecear com somno.

Haviam-se levantado cêdo e resentiam-se do longo passeio.

Beatriz, portanto, ficou uma grande parte do dia entregue a um
aborrecimento cruel, que a punha de muito mau humor.

Pensava por vezes em Paulo, lembrando-se de que talvez não lhe fosse
possivel vel-o, fallar-lhe na noite que ia seguir-se a um dia tão
horroroso.

Não pudera prevenil-o d'aquelle passeio, porque o mancebo havia duas
noites que não apparecia a fallar-lhe.

Dissera-lhe que negocios importantes de que dependia o futuro dos dois o
deviam ter afastado do Porto por alguns dias, mas não se affligisse
ella, porque elle voltaria com boas novas.

--Mas o que vaes fazer?--perguntara-lhe interessada em tudo o que o
mancebo intentava.

--Permitte-me que por ora t'o não diga, meu amor. Breve saberás tudo e
tenho bem fundadas esperanças de que has-de applaudir o meu
procedimento.

Esta persistencia em guardar absoluto segredo sobre os seus designios,
quando Paulo não tinha tido até alli um unico pensamento que lhe não
communicasse, impressionou-a.

E era ainda sob a influencia d'este estranho procedimento do seu bem
amado que a pobre Beatriz se encontrava n'aquelle dia, um dos mais
aborrecidos e tristes de toda a sua vida, porque, além das mágoas
intimas que a torturavam, tinha ainda a constrangel-a e a aggravar-lhe o
soffrimento a presença de pessoas que, se não lhe eram odiosas, eram-lhe
pelo menos antipathicas.

Ao cahir da tarde Custodio e o procurador fingiram enthusiasmar-se n'uma
grande polemica a proposito de uma questão commercial palpitante; e com
grande profusão de gestos e de berros, interrompiam-se frequentemente um
ao outro, sem chegarem a accôrdo. De modo que, esquecidos da distancia
que os separava do Porto, foram deixando-se ficar até ao cahir da tarde.

A noite estava de luar, serena e calma, convidativa de longo passeio
pela fresca.

--São horas de nos irmos chegando a casa...--advirtiu a mulher de
Belchior, quando notou que a conversa se ia demorando.

--É verdade, vamos indo...--disse o procurador, travando de braço de
Custodio para continuar na discussão acalorada em que estava
interessado.

E voltando-se para as senhoras:

--Andem lá adiante...

Sahiram para a estrada, a essa hora silenciosa e deserta.

As damas, levando Beatriz cada uma por seu braço, tomaram a dianteira, e
muito alegres, muito lepidas, iam cantarolando por entre dentes alguns
numeros mais populares de uma revista em voga.

--Ah! que dia tão bem passado!--exclamava a cunhada do procurador--Não
ha nada para abrir o appetite e dar saude á gente como é um passeio ao
campo!

--E a noite está linda!--accudiu a mulher do Belchior--dá mesmo gosto
passeiar por uma noite assim! Não gosta do campo, Beatrisinha?

--Não desgosto...--volveu a namorada de Paulo com o coração oppresso de
ignoto receio.

O procurador e Custodio, de cada vez mais encarniçados na controversia,
paravam de vez emquando, falando muito, gesticulando, adduzindo
argumentos sem tom nem som.

Era uma esperteza dos dois velhacos para justificarem a distancia a que
queriam encontrar-se no momento do assalto.

--Deixe-as ir... deixe-as ir...--murmurava o Belchior--Quanto mais longe
estivermos d'ellas, mais facilmente o Eugenio e os amigos deitam a luva
á pequena.

Assim foram caminhando, até que, n'uma volta da estrada, as damas deram
de frente com um trem parado, quasi obstruindo a passagem.

Detiveram-se esperando, que o carro seguisse na direcção que ellas
levavam, para poderem continuar o seu caminho. Mas rapidamente dois
homens mascarados saltaram á estrada e, sem darem tempo á mais leve
resistencia, apoderaram-se de Beatriz e atiraram-n'a para dentro do
carro, que partiu em carreira desabrida.

--A mulher e a cunhada do procurador, industriadas pelo marido e
perfeitamente conhecedoras do que havia de succeder, quando viram partir
o carro, desataram a gritar por soccorro, simulando uma grande
afflicção.

Os dois patifes ao ouvir gritar as damas, correram para ellas muito
açodados, perguntando:

--O que é? O que aconteceu?

--Dois homens, sahindo-nos ao caminho, agarraram a Beatrizinha e fugiram
com ella dentro d'aquelle trem!

E apontavam a carruagem que desapparecia n'uma curva da estrada.

--E ella não gritou?--disse o procurador.

--Ella soltou um grito, mas elles abafaram-lhe a voz, de modo que a
pobresinha não se tornou a ouvir!

--Talvez a amordaçassem...--aventurou o Belchior.

--Ou talvez perdesse os sentidos...--concluiu a mulher.

O Custodio julgou conveniente fingir grande desespero, e levando as mãos
á cabeça, não fazia senão gritar:

--Oh! minha filha! minha filha! desgraçado de mim, que me roubaram a
minha filha!

--Um rapto!--gritava o procurador--O crime foi praticado de noite, e de
noite bastam os indicios... Vamos já ter com a auctoridade da freguezia
e apresentemos-lhe a queixa...

--E quem diremos que foi o raptor?--perguntou o Custodio.

--Ora essa! Foi o Eugenio de Mello... Pois quem havia de ser?

-- Sim... foi elle...

--Está visto que foi--tornou o procurador--Elle queria, ella não
queria... raptou-a!

E em tom mais baixo:

--Convem affirmar desde já que o vimos e o reconhecemos perfeitamente,
que é para o entalarmos logo desde o principio, de modo que não haja
outro remedio senão fazer-se o casamento sem escripturas.

--Vamos a isso! Foi elle, o grande maroto!... Eu bem o reconheci... Isto
não é coisa que se faça a um pae!

--Mas que coisa! que coisa!--dizia a mulher do procurador, simulando a
maior consternação.--Ainda não estou em mim!

--Ai, meu Deus!--accrescentava a cunhada--Em que perigo nós nos
mettemos! Olhem se aquelles malditos se lembravam de me raptar tambem a
mim!

--Á senhora?!--disse inconvenientemente o Custodio, com um sorriso
escarninho.

--E então?--retorquiu a cunhada do Belchior, offendida--Eu sou solteira,
e elles eram dois...

--Ahi está a prova!--affirmou o procurador--Vinham dois e raptaram só
uma... Logo, provará que o reu premeditou o crime, porque escolheu a que
lhe fazia conta. Foi o Eugenio de Mello, não ha que ver... Vamos ter com
o regedor para perseguir os fugitivos!

Tudo isto era dito a andar esbofadamente pelo caminho que conduzia ao
largo da Bandeira, em Villa Nova de Gaya, onde afinal chegaram depois
das nove horas da noite.

Tendo indagado onde morava o regedor, apresentaram-se-lhe, e
contaram-lhe o succedido.

--E para onde fôram elles?--perguntou o funccionario.

--Nós ainda os seguimos um bocado gritando; mas ninguem nos accudiu, e
afinal perdemol-os de vista...

--Os senhores reconheceram os raptores ou suspeitam quem fossem?

--Elles levavam a cara coberta, mas um d'elles descobriu-se sem querer,
deixando vêr o rosto, e todos nós reconhecemos um rapaz que vive no
Porto e que se chama Eugenio de Mello.

--Bem!--concluiu o regedor--Eu vou mandar os meus cabos indagar, a vêr
se descobrem os criminosos... E amanhã dou parte para a administração.
Mas sempre será bom os senhores apparecerem lá para formularem a queixa.

E preparando-se para tomar nota n'um papel:

--Os seus nomes, fazem favor?

O Belchior declinou os nomes de todos, figurando elle, a mulher e
cunhada como testemunhas e o Custodio de Jesus como queixoso.

--Vou já mandar proceder a rigorosas pesquizas na minha freguezia--disse
o regedor--a vêr se se encontram os delinquentes. Mas, amanhã, o sr.
administrador terá conhecimento do facto e tomará as providencias
precisas...

--Veja v. s.^a, sr. regedor, a situação em que me encontro com uma filha
roubada nas minhas barbas!...--lamuriou o Custodio.

--E demais a mais, menor!--declamou o procurador--É crime de casamento
ou penitenciaria!

--Tudo vem a dar na mesma... Pobre de quem as tem!--Concluiu o regedor.

--E agora--disse o Belchior muito solicito--em chegando á cidade, vamos
direitos ao commissario de policia, apresentar a queixa...

--Está visto...--apoiou o regedor--Ninguem sabe o caminho que os
fugitivos tomaram, e a policia, telegraphando para todos os concelhos,
póde muito bem fazel-os capturar...

--O que vale é que nós conhecemos o raptor...

--Sim, isso é meio caminho andado--disse o regedor--e se tivessem
photographias, ainda melhor...

--A verdadeira photographia é o nome--accudiu o procurador--Elle é
conhecido.

--Bem, bem! Eu vou tratar de ver se elles estão na minha freguesia, mas
não me parece... Amanhã, amanhã na administração do concelho, o snr.
administrador dará as ordens.

Despediram se do pacifico funccionario que, interrompido no trabalho de
empacotar prégos para a Africa, voltou á sua tarefa, logo que os viu
sahir.

--E d'aqui para a policia!--bradou o Belchior já na rua.

Metteram pela rua do General Torres abaixo, em direcção á cidade.

--Tudo correu bem!--segredava o procurador ao Custodio--Agora, na
policia, é que a coisa vae dar echo... Talvez amanhã saia nos jornaes...

--Ó diabo! mas isso é uma vergonha... fica-me a rapariga perdida!

--E você a dar-lhe! Ella fica mas é achada, porque não terá outro
remedio senão casar com o Eugenio...

--Sim... isso é verdade.

--Pois ahi está! Quanto maior fôr o escandalo, melhor. Deixe fallar os
jornaes... Tomaramos nós que elles berrassem bastante... Até nos
convinha...

--Mas os jornaes só depois d'amanhã é que se occuparão do caso, porque
já hoje não vão á policia...

--Pois sim; mas vou eu aos jornaes... Isto é preciso não deixar
arrefecer... Precisamos de lhe tapar todas as sahidas... Ella ha-de
casar, quer queira, quer não!

Deixemo-los seguir caminho da policia e dos jornaes, e vejamos o que foi
feito de Beatriz, a essa hora seguindo caminho desconhecido na companhia
dos dois mascarados que a raptaram.

Surprehendida pelo assalto inesperado d'aquelles dois homens, Beatriz
quiz resistir e gritar, mas vendo-se cingida por uns braços possantes e
atirada para dentro do carro com uma rapidez assombrosa, foi tal a
commoção que soffreu, que perdeu os sentidos.

Quando o trem se poz em fuga n'uma corrida vertiginosa, um dos
mascarados quiz naturalmente serenal-a, porque disse n'uma voz repassada
de ternura, pegando-lhe na mão:

--Beatriz!

Mas a pobre pequena reclinada sobre um dos lados do trem, não se mexeu.

--Beatriz!--tornou a dizer a voz, sacudindo-lhe levemente a mão fina e
delicada.

O mesmo silencio e a mesma immobilidade.

Estão o desconhecido que a chamava, inclinou-se-lhe sobre o rosto,
poz-lhe a mão na fronte, que estava banhada de suor frio, e notou que a
filha do Custodio não respirava.

--Perdeu os sentidos!--disse elle visivelmente commovido.

--É natural--replicou o companheiro.--Compleição franzina e delicada,
assustou-se e desmaiou.

--E agora?--perguntou o que primeiro fallara.

--Agora é caminhar... caminhar sempre até chegarmos a casa... O trem vae
em boa carreira e não devemos demorar muito a chegar lá.

E vendo que o companheiro se mostrava de cada vez mais inquieto e
afflicto:

--Não te assustes--tranquillisou.--Isso passa. É um ligeiro deliquio,
que até nos favorece o bom exito da empreza.

--Parece-me que não somos seguidos.--tornou o outro, inquieto.

--Quem querias tu que nos seguisse, se tudo estava tão bem combinado e
tudo correu tão de molde ao nosso desejo que os que podiam impedir-nos
foram os proprios que nos auxiliaram?...

--É verdade. Elles conservavam-se a distancia, mandando as senhoras
adiante...

--Já esperavam o lance, os patifes!

--Pois é claro. O que eu queria era vêr a cara d'elles quando souberem
que a raptada seguiu caminho differente d'aquelle que lhe haviam
assignalado...

--Era para Villar do Paraiso, pois não era?

--Era.

O trem havia descido a rua do General Torres e parara á entrada do
taboleiro inferior da ponte D. Luiz para pagar a portagem.

--Estamos na ponte--disse o primeiro dos dois desconhecidos.

--Estamos. Agora falta-nos atravessar a cidade. É questão de meia hora.

Paga a portagem pelo cocheiro, o trem continuou o seu caminho, sem que
alguem reparasse na veloz corrida que levava. Andou assim meia hora, até
que a final entrou na estrada do Carvalhido, parando em frente de um
largo portão de ferro.

--Eis-nos, emfim!--disse um dos dois raptores.

E levando um apito aos labios, tirou d'elle um silvo agudo e prolongado.

Immediatamente o portão se abriu e a carruagem entrou n'um largo pateo,
seguindo por uma extensa alea de frondosos castanheiros, até junto de
uma casa de severo aspecto, que alli se erguia, dominando os vastos
campos que a circumdavam.

Os dois desconhecidos saltaram do trem, conduzindo nos braços Beatriz,
ainda em deliquio, para uma sala interior ricamente mobilada.

Depositaram a pobre creança sobre um sofá, e rapidamente, correndo-se um
reposteiro, appareceu na sala uma dama alta, de nobre aspecto, que fez
aspirar a Beatriz um frasco de saes.

Dos dois mascarados, um murmurou algumas palavras ao ouvido da dama e
retirou-se; o outro, tirando a mascara, ficou com os olhos pregados em
Beatriz, sem preferir palavra.

Momentos depois, a filha de Custodio, suspirou, abriu os olhos e
circumvagando um olhar pela sala, soltou um grito d'alegria.

--Paulo! És tu?--disse ella.

--Sou eu, Beatriz, sou eu! E Paulo aproximou-se da namorada, pegou-lhe
na mão e beijou-lh'a com transporte.

--Paulo!--tornou a filha de Custodio, visivelmente intrigada--o que é
isto? Como me encontro eu aqui?

--Encontras-te aqui, minha querida, porque eu te salvei de um grande, de
um enorme perigo...

--Ah! bem sei... aquelles homens que nos assaltaram na estrada... Meu
Deus!--disse ella, recordando-se da scena estranha que se déra.--Mas
como pudeste tu saber?

--Pude saber que te queriam raptar, d'accôrdo com teu pae e com o
procurador Belchior--esclareceu Paulo:--Era uma cilada infame que te
estava armada e em que te queriam fazer cahir...

--Com o consentimento de meu pae?!--gritou Beatriz horrorisada.

--Com o consentimento de teu pae, sim. E eu que fui advertido da
desgraça a que semelhante infamia ia condemnar-te, resolvi substituir os
raptores e, em vez d'elles, apresentar-me eu a raptar-te.

--Ah! então os dois homens que me assaltaram no caminho e me lançaram
dentro do carro...

--Era eu e um meu amigo. Teu pae e o Belchior ficaram persuadidos de que
foi Eugenio de Mello quem effectuou o rapto, porque tinha de se
realisar, estava combinado entre elles, e nem por sombras suspeitam a
esta hora que, em vez de cahires nas mãos do noivo que te queriam impôr,
estás ao lado do escolhido do teu coração!...

Beatriz relanceou um olhar curioso para a dama desconhecida que, junto
d'ella, o estava fitando com expressão de ternura maternal.

--E esta senhora--disse ella--quem é?

Antes que Paulo respondesse, madre Paula, pois que era ella, respondeu á
pergunta:

--É uma amiga que muito a estima e que só deseja a sua felicidade, minha
filha.

--É minha mãe!--accrescentou Paulo, beijando carinhosamente a mão á
religiosa, mais elegante e sympathica nos seus trajes seculares.

Madre Paula sorriu amavel e dirigindo-se a Beatriz:

--Este louco--disse ella--teima em querer impôr-me um titulo que me não
pertence e a que de forma alguma tenho direito...

--Não diga isso, minha mãe!--protestou Paulo--Pois quem me acalentou na
infancia, quem protegeu e amparou os meus primeiros passos, quem tem
tido sempre para mim todos os disvellos, todas as ternuras e carinhos de
uma mãe por seu filho? Conheci eu outra mãe? Ouvi alguma vez palpitar
junto do meu berço outro coração que não fosse o seu, grande e generoso?

--Mas, meu filho...--ia a dizer madre Paula commovida.

--Meu filho! vês?--interrompeu o mancebo voltando-se para Beatriz--Diz
que não é minha mãe e chama-me seu filho!

Madre Paula replicou n'um tom cheio de bondade e doçura:

--«Meu filho», é a formula terna, cariciosa do meu tratamento para
comtigo... Mas se me deves affeições e cuidados que outra qualquer no
meu logar te dispensaria, é todavia bem certo que outra tem direito á
funda veneração e aos ternissimos affectos do teu coração de filho...

--Outra!--exclamou Paulo indignado--Quem quer que ella seja não a
conheço, nunca a vi nem desejo vel-a! Se tive outra mãe, aquella de quem
a natureza ou a fatalidade se serviu para me lançar a este mundo, é tão
pouco o que lhe devo em affeição e tanto o que d'ella me veio em dôres e
soffrimentos, que já faço muito não a odiando, para sómente sentir por
ella indifferença.

--Paulo, não digas isso!--reprehendeu madre Paula--Sabes que me
mortificas fallando assim. Não te aconselhei e não busquei sempre
incutir no teu coração o sentimento do amor e respeito que se deve aos
paes?

--Perdôe-me, minha boa mãe! Os seus conselhos não foram esquecidos nem
os seus esforços baldados. E a prova é que a amo e a respeito com todas
as véras da minha alma, com todas as forças do meu coração. Mas como
quer que eu tenha os mesmos affectos, os mesmos ternos sentimentos de
respeitosa veneração por uma outra que não conheço, que nunca vi, que me
abandonou e me deixou entregue á generosa caridade de seu nobre coração,
minha boa e santa mãe? A ella devo os soffrimentos, as angustias da vida
que eu lhe não pedi e que de bom grado dispensava. A madre Paula devo
tudo o que um filho deve a sua mãe: devo-lhe o amparo, o carinho, a
protecção o amor que uma boa mãe tem sempre por seu filho. Quem é, pois,
minha mãe? A quem devo eu todo o respeito, toda a obediencia, toda a
estima e gratidão que constituem a obrigação de um filho para com seus
paes: aos que me crearam e protegeram, ou aos que me deram o sêr e me
abandonaram?

E voltando-se para Beatriz, que assistia silenciosa e commovida a esta
scena:

--Responde tu, minha amiga! Tu, que tens sido tambem victima da
crueldade e dureza de um pae descaroado e egoista, que a todo o momento
te torturava, consulta o teu coração e dize-me se sentes por elle o
mesmo enternecido affecto que sentias por tua mãe, de quem me tens
fallado com tão viva saudade?

Beatriz corou e disse:

--Se é um crime não amar os paes, que, depois de nos terem lançado ao
mundo, se julgaram dispensados de ter por nós disvellos e amoravel
compaixão para com a nossa infancia desvalida, confesso que sou tambem
uma grande criminosa... Por meu pae não senti nunca o suave e dôce
affecto que me inspirava minha pobre mãe. Ella era meiga, terna e
bondosa para mim. Elle, rispido, austero, sêcco, intratavel. Nunca me
dispensou um affago, nunca teve para mim um sorriso, a não ser agora,
nos ultimos tempos, quando, representando commigo uma comedia...
inclassificavel, queria sacrificar o meu coração ao dinheiro de um homem
que eu não podia amar. Até ahi, porém, só teve para mim arremessos,
gestos bruscos, despotismos de senhor que se vê compellido a tolerar um
escravo de que deseja desfazer-se. Depois da morte de minha mãe, esse
mau tratamento accentuou-se de cada vez com mais rigor. Cheguei a pensar
que, se eu morresse, a minha morte seria motivo de grande alegria para
meu pae. Não ia vêr-me ao collegio, não me escrevia uma carta, não
buscava saber de mim, nem mesmo quando uma ligeira doença me prostrava
no leito. Contentava-se em pagar todas as despezas mas ternura paternal,
este dôce sentimento que liga, n'uma cadeia interminavel, a humanidade
de um ao outro extremo dos seculos, eu conhecia bem que não existia
n'elle... Chorei muito a minha orphandade, cheguei mesmo a pedir a Deus
a morte. E quando via o alegre alvoroço das minhas companheiras ao
receberem noticias dos paes que adoravam, perguntava a mim mesma porque
é que a lembrança de meu pae não despertava em mim o mesmo sentimento, e
o meu coração ficava frio e indifferente.

Madre Paula escutava Beatriz, visivelmente commovida com o tom de
sinceridade e candura que ella punha n'estes dizeres.

--Minha filha--disse-lhe a abbadessa--eu creio bem que, apesar de não
sentir por seu pae os extremos de ternura que seriam para desejar, não
sentiu nunca por elle indifferença e muito menos odio...

--Oh, não, minha senhora! Meu pae inspirava-me receio e temor pelo seu
genio desabrido, pela rispidez e quasi rancor com que me tratava. Mas eu
não pensei jamais em faltar aos meus deveres de filha obediente... E
ainda mesmo quando elle falsamente allegava que dependia de mim a sua
velhice socegada e tranquilla, estava resolvida a sacrificar-me por
elle, tanto quanto fosse compativel com a minha honestidade e com os
sentimentos do meu coração.

E cortou a phrase para envolver Paulo n'um olhar caricioso e apaixonado.

--E todavia--observou Paulo--esse homem não tem o minimo direito á
obediencia e ao affecto de Beatriz! Um pae que desce á ignominia de
consentir no rapto violento de sua filha para a obrigar a casar com o
homem que ella detesta, é um miseravel, um monstro despresivel, não é um
pae!

--Paulo! Paulo... então!--supplicou Beatriz.

Madre Paula interveio:

--O procedimento do pae d'esta menina foi incorrecto, não ha duvida; mas
a Providencia encarregou-se de o punir, fazendo voltar contra elle as
proprias armas da perfidia que queria empregar contra a filha.

E dirigindo-se a Beatriz:

--Minha menina--accrescentou--agradeça ao céo o havel-a protegido e
amparado contra a odiosa cilada em que queriam fazel-a cahir. Sem
praticar nenhum acto de desobediencia para com seu pae, encontra-se
liberta do homem a quem queriam entregal-a com manifesta repugnancia do
seu coração e grave offensa da sua reputação e da sua honestidade. Aqui
se conservará em minha companhia, se assim o deseja, em quanto não puder
livremente dispôr do seu destino, unindo-se pelos laços conjugaes ao
escolhido do seu coração. Servir-lhe-hei de mãe e serei uma garantia
segura da rectidão e honestidade de seu comportamento. Quer assim?

--Oh, minha senhora! quanto lhe devo e quanto a minha alma se sente
agradecida por tanta bondade e tão valiosa protecção!

--Paulo virá vêl-a--continuou Madre Paula--mas fallar-lhe-ha sempre na
minha presença, para que a todo o tempo eu possa testemunhar a nobreza e
correcção com que ambos procuram unir os seus destinos. Espero, pois,
que d'este modo concorrerei para a realisação dos seus mais vivos e
ardentes desejos, sem que uma leve sombra de suspeita possa macular a
honra e a reputação dos meus queridos filhos.

Beatriz e Paulo ajoelharam, beijando enternecidamente a mão da gentil
abbadessa.

Esta, sorrindo com um carinho e uma doçura verdadeiramente maternal,
disse para Beatriz, levantando-a nos braços:

--Deve estar fatigada, minha filha... Vou mandar servir-lhe uma leve
refeição e acompanhal-a em seguida ao seu quarto.

E dirigindo-se a Paulo:

--Vae, meu filho. Despede-te da tua noiva e faze por merecer sempre a
estima e o affecto que tens encontrado no meu coração.




XVII

Quem semeia ventos...


O Belchior e o Custodio, mal chegaram ao Porto, dirigiram-se ao
commissariado de policia e ahi formularam a sua queixa contra Eugenio de
Mello, accusando-o do rapto de Beatriz.

O procurador e a familia apresentaram-se como testemunhas, e todos
declararam haver reconhecido o bohemio n'um dos dois raptores.

A policia pôz-se em campo para descobrir os fugitivos, e o Custodio,
esfregando as mãos de contente, recolheu a casa á espera dos
acontecimentos.

--Agora, amigo Custodio--disse-lhe o Belchior--como tudo correu á medida
dos nossos desejos, vá descançado, que o casamento não leva oito dias a
fazer-se...

--Como o rapaz não tenha ainda gasto toda a cortiça da
quinta...--respondeu o Custodio com um sorriso velhaco--o casamento vem
em bôa occasião.

--Deixe lá, que por falta de cortiça não é que o negocio ha-de ir ao
fundo...

Despediram-se, promettendo voltar a vêr-se no dia seguinte.

Ao chegar a casa, porém, o Belchior ficou surprehendido ao encontrar um
bilhete de Eugenio de Mello, em que este lhe declarava que, tendo-o
procurado sem o encontrar, voltaria no dia seguinte de manhã, para,
saber que novidade tinha havido.

--É bôa!--disse o procurador á mulher--Este maluco rapta a rapariga e
quer que eu lhe diga a novidade que houve!

--Mas--observou a esposa--quando te deixou elle esse bilhete?

--Não sei... Encontrei-o na caixa das cartas... Naturalmente, mandou-m'o
por algum portador de confiança, depois do rapto.

--Mas elle diz que veio procurar-te e que não te encontrou...

--É verdade! Confesso que não percebo isto... Elle não iria com ella
para Villar do Paraiso como haviamos combinado?

--Não sei... não estaria o dono da casa prevenido para os receber?...

--Qual! estava tudo prevenido. É uma casa isolada no fundo de uma quinta
e de que um meu constituinte tem a chave... E elle estava prevenido...
Nada, aqui houve tolice do rapaz...

Intrigado com o bilhete de Eugenio, que não sabia como explicar, o
Belchior metteu-se na cama e dormiu regaladamente, na ideia de que
levava o negocio do casamento a bom caminho.

No dia seguinte, pelas dez horas, descia ao escriptorio quando Eugenio
entrou:

--Então?--disse-lhe o procurador.--Você já aqui, em vez de estar a
convencer a pequena!

--Qual pequena?--interrogou Eugenio, sem comprehender.

--Qual pequena? É boa! Então você não sabe o que fez?

--O que fiz? Eu não fiz nada, e não sei de quem me falla...

--Essa agora! Pois você quer-me metter em cabeça que não raptou a
Beatriz?

--Eu?!

--Homem, sim! Pois quem diabo havia de ser? Fui eu talvez?!

--Mas se lhe digo que não pratiquei rapto nenhum...

--Mau!--disse o Belchior, abespinhado com a ideia de que Eugenio estava
gracejando.--Isto são negocios muito serios e eu não gosto d'essas
brincadeiras!

--Que diabo! mas se lhe estou dizendo que não brinco... Você mandou-me
um recado, prevenindo-me de que não fosse, que o rapto não podia
effectuar-se como se havia combinado... Como queria que eu, depois
d'isto, fosse raptar a pequena?

--Com os diabos!--berrou o procurador, desesperado.--Mas eu vi! Você,
quer-me negar uma coisa que eu presenciei?!

E n'uma furia crescente, persuadido de que Eugenio premeditava maroteira
grossa:

--Olhe que isso não é digno, ouviu? Eu bem sei aonde você quer chegar...
Mas comigo é preciso vêr como se fazem, porque eu não sou menino que se
deixe enganar!

O bohemio encarou-o fito, franziu o sobr'olho e replicou n'um tom meio
zombeteiro, meio ameaçador:

--Você está doido, amigo Belchior?

--Não estou doido nem você é capaz de me tirar o juizo, percebeu? É
preciso notar que eu cumpri tudo aquillo a que me obriguei, e você ha de
cumprir tambem, ou então temos muito que vêr!

--O que quer você dizer com isso, Belchior?

--Quero dizer que escusa você de vir negar o rapto que eu presenciei,
com a ideia de se furtar a entregar-me a commissão que tinhamos
combinado... Eu sei qual é a sua ideia... A sua ideia é fazer-se com o
Custodio para arranjarem o casamento a occultas e deixarem-me a mim a
chuchar no dedo... Mas lembre-se que eu tenho-os a ambos na mão... De
você, descubro tudo, digo quem é e quem não é, faço vêr que não tem onde
cahir morto, e depois sempre quero saber se o Custodio não prefere
mandal-o por uma barra fóra, a dar-lhe a filha. E a elle, se se fizer
fino e me quizer ser falso, tenho cá uns certos segredos que o
compromettem e veremos quem n'este jogo leva a melhor! Comigo é preciso
muito cuidado, ouviu? Eu não me deixo ir assim na rêde, ainda que a você
lhe pareça o contrario!...

O procurador punha tal indignação nas suas palavras, que Eugenio
comprehendeu que havia alli um equivoco a desfazer.

--Homem, não se zangue e fallemos sério--disse elle, procurando serenar
o Belchior.--Eu não percebo uma palavra do que você está para ahi a
dizer...

--Não percebe? Ah! você agora não percebe, mas eu sou muito capaz de o
fazer preceber...--tornou o Belchior, sempre persistente na ideia de que
o aventureiro o queria enganar.--É preciso que se lembre de que eu
estava lá, vi-o chegar, apear-se do carro com o outro, deitar as mãos á
pequena, atirar com ella para dentro do carro e abalar... Isto a mim não
se me nega e bem póde você vir com um santo Christo dizer-me o
contrario, que eu não o acredito.

--Pois não fui, amigo Belchior, creia que não fui!--protestou Eugenio,
verdadeiramente espantado das affirmações do procurador.

--Não foi! Então quem foi?

--Não sei. Eu é que posso dar-lhe a minha palavra d'honra de que não
entrei n'isso, nem pensei mais em tal, desde que você me mandou recado a
dizer que o rapto ficava transferido para outro dia...

--Que recado? Eu mandei-lhe algum recado?

--Certamente. Eu estava no _Suisso_, eram quatro horas da tarde,
conversando com o amigo que devia acompanhar-me, quando entrou um homem,
que me chamou de parte e me disse: «O sr. Belchior manda dizer que tenha
a bondade de não ir ao sitio onde sabe, porque houve transtorno e o
passeio da menina ficou addiado para outro dia. Elle depois lhe
explicará os motivos.» Ouvindo isto, perguntei-lhe:--«Onde está o sr.
Belchior?»--«Em casa do sr. Custodio de Jesus com a familia e não
regressa a casa d'elle senão á noite.» Ora, depois d'isto, como queria
você que eu fosse raptar a pequena?

O procurador ficou-se a olhar espantado o aventureiro.

Elle queria convencer-se de que Eugenio fallava verdade, mas os factos
de que tinha sido testemunha, contradiziam totalmente a narrativa do
bohemio.

--Sim... tudo isso está muito bem--disse elle.-- Mas o peor é que a
rapariga foi raptada; eu vi, o pae viu, minha mulher e minha cunhada
viram, e ninguem podia ter sido senão você...

--Mas você não está gracejando, amigo Belchior?--interrogou por sua vez
o bohemio.--Realmente Beatriz foi raptada?

--Essa agora! Então não sabe que o foi?

--Ah! sim... então foi raptada por outro!... Não tem duvida.. Você
indemnisa-me dos prejuizos e está o negocio arrumado...

--Dos prejuizos... Que prejuizos?

O bohemio, sem perder a gravidade, replicou n'um tom cheio de convicção:

--Obrigou-me a despezas excessivas, na ideia d'este casamento. Depois,
entretendo-me com as suas promessas e os seus palanfrorios de me
arranjar esta noiva que me convinha, fez com que eu perdesse outra união
mais vantajosa. Tudo isto são prejuizos que eu não estou disposto a
soffrer; e você, antes de me roer a corda, devia pensar n'isso...

--Com seiscentos diabos!--gritou o procurador desvairado--Então já o
ladrão é o roubado, hein! Então a você não lhe basta raptar a rapariga e
negar, para se safar com ella e casarem-se occultamente em sitio que eu
não saiba, para me não darem nada, senão ainda por cima quer que eu lhe
dê dinheiro, a titulo de indemnisação? Diz que gastou mundos e fundos! E
de quem era esse dinheiro, não faz favor de me dizer? A conta está alli,
e o preto no branco falla como gente!

E apontou para o cofre onde guardava os documentos da divida de Eugenio.

--É verdade!--replicou o rapaz com soberano despreso--E esse preto no
branco, que você alli tem, diz de uma maneira bem clara e bem evidente
que você é o maior ladrão que a roda do sol cobre!

--Veja como falla... Olhe que eu estou em minha casa!--berrou o
procurador n'um gesto de ameaça.

--Esta casa não é sua, é dos desgraçados que você tem esfollado, seu
malandro! A sua casa é a penitenciaria, e lá é que você devia estar.

--Pulha!--regougou o Belchior, rouco de colera--Ponha-se lá fóra!
ponha-se lá fóra!

O bohemio avançou para elle com o punho estendido. O procurador, livido
de medo, foi recuando até á parede.

Então ahi, sereno e imperturbavel, Eugenio, pondo-lhe a mão vigorosa
sobre o hombro, disse:

--Amigo Belchior, você escolheu mau parceiro para a sua bisca, porque eu
não tenho que perder, e só posso ganhar... Tome bem conta no que lhe
digo: eu não sou homem de quem se escarneça impunemente. Você fez raptar
a rapariga por outro... Por ella, pouco me importa, porque eu não tinha
empenho na mulher. Mas pelo dote, faz-me differença e eu não posso
perder. Tenho, pois, direito a uma indemnisação e ou você m'a dá ou lhe
mando a vida para o inferno. É um ladrão que fica de menos no mundo e os
tribunaes, se não me absolvêrem, tambem não hão-de dar-me grande pena.
Estou novo, posso bem com alguns annos de penitenciaria, mesmo porque
não tenho nada que fazer cá fóra... Pense n'isto e não seja tôlo. Eu não
sou exigente. Receberei mesmo em prestações. Adeus!

O Belchior, desorientado, sahiu tambem pouco depois, dirigindo-se
apressado a casa de Custodio.

Não podia crêr no que ouvira da bôcca do bohemio, e parecia-lhe, em face
de tamanha audacia, que havia já combinação feita entre Eugenio e o pae
de Beatriz para o roubarem a elle, despojando-o da commissão que ambos
haviam combinado dar-lhe.

--É incrivel--murmurava elle--a desfaçatez com que aquelle maroto nega
uma coisa que eu vi e ainda por cima me pede uma indemnisação! Agora o
que falta é que o patife do Custodio tambem queira que eu o indemnise...
Ah! mas não tem duvida! Eu arranjo-os... Comigo não brincam elles!

Atravessou a cidade a passo accelerado e entrou em casa do Custodio no
momento mesmo em que este se preparava para sahir.

--Ia agora mesmo a sua casa--disse-lhe o agiota.

--Sim? Então o que ha de novo?--perguntou-lhe o Belchior, que tivera
tempo de serenar e recobrar o sangue frio.

--Que eu saiba, não ha nada... O que eu queria saber era se sempre temos
de ir á administração de Villa Nova de Gaya ratificar as declarações que
fizemos hontem ao regedor e á policia...

--Pois está claro que sim!--tornou o procurador--Agora é carregar-lhe
com a polvora toda, declararmos que o vimos, que o reconhecemos, de modo
que elle não possa negar ainda que queira...

--Você julga-o capaz d'isso?--perguntou o Custodio em sobresalto.

--Não... eu não o julgo capaz d'isso... Mas supponhamos que lhe dá o
diabo na cabeça para se arrepender e dizer que não foi elle? É preciso
que a gente tenha força nas declarações para o obrigar.

--Mau! Mas você não fallava assim antes do rapto...--observou o Custodio
desconfiado.

--Eu sempre fallei como fallo agora, amigo Custodio. Eu não sou homem de
duas caras nem digo uma coisa por outra... O que eu disse é que ficava
por minha conta obrigal-o a casar com a pequena depois d'elle a raptar.
Mas para isso é preciso que você me ajude e puxe certo...

--Eu estou prompto!--volveu o Custodio--Diga você como quer que puxe...

O Belchior adquiriu n'esta resposta a certeza de que o Custodio ainda
nada sabia da negativa de Eugenio e que, portanto, não estava combinado
com elle para o espoliarem da parte que lhe cabia n'aquelle infame
negocio.

--Trabalha por conta propria--pensou--e quer vêr se faz jus a mais
dinheiro por parte do velho e a dar-me menos dinheiro a mim... Mas está
enganado. É mais facil eu arranjar-lhe a cama na penitenciaria e perder
tudo, do que deixar-me comer por aquelle patife!

E voltando-se para o Custodio de Jesus:

--É teimar sempre que foi elle e que foi elle! Eu juro que o reconheci,
porque deixou vêr a cara na occasião em que raptava a pequena... Minha
mulher e minha cunhada juram a mesma coisa... e você, já se sabe, tem de
dizer comnosco... não nos póde contradizer...

--Ágora contradigo! N'essa não caio eu...

--E assim, com esta prova, ainda que elle negue e diga que não foi, ou
casa ou vae para a Penitenciaria que nem Santo Antonio o livra de lá...

--Mas a você palpita-lhe que elle seja capaz de negar?--insistiu o
Custodio de cada vez mais apprehensivo.

--A mim não me palpita nada... Mas você nunca ouviu dizer que o seguro
morreu de velho? É preciso a gente prevenir sempre o peor...

--Bem; pois então vamos lá para o administrador de Gaya.

Chegaram á praça de Carlos Alberto, tomaram um trem á hora e partiram
para Villa Nova.




XVIII

Revelação


O padre Filippe, quando chegou a casa, depois de ter assistido aos
ultimos momentos de Maria do Carmo, tirou da sotaina a sacca das libras
e o manuscripto que a moribunda lhe confiara, atirando tudo para dentro
da gaveta da sua secretária, sem se dar pressa em observar de perto o
estranho legado.

Vinha fatigadissimo e como a idade já lhe não permittia prolongadas
vigilias, recolheu-se ao leito, reservando para o dia seguinte o exame
do mysterioso manuscripto.

A confissão da velha, porém, impressionara-o.

Elle conhecera o padre Hilario e sabia muito bem, pelo que lhe dissera
madre Paula, que o novel capelão da Covilhã era filho do padre Anselmo.
O que de todo o ponto ignorava eram as particularidades que a velha lhe
revelára nos ultimos momentos.

Nunca tivera grande curiosidade de saber a origem d'aquelle filho que o
padre Anselmo parecia querer encobrir, não obstante a grande protecção
que sempre lhe dispensára e que era o que afinal trahira o seu segrêdo.
Mas, comparando os relativos cuidados havidos para o padre Hilario com o
abandono a que Paulo fôra votado, o padre Filippe não sabia explicar a
differença, senão pelo grau de affecto que separava aquellas duas mães
no coração do padre Anselmo.

Todavia, madre Paula suppunha a _Irmã Dorothêa_ vivendo em paiz
estrangeiro, protegida pelo seu seductor, a essas horas talvez elevado
ao cargo de Provincial ou Assistente, com outro nome diverso do que a
principio tivera. E n'este caso, como é que os dois esqueceram Paulo,
deixando-o entregue aos cuidados de duas pessoas amigas, de quem mais
não quizeram saber?

Emaranhado n'esta ordem de considerações, o padre Filippe adormeceu,
reservando para o dia seguinte a leitura do manuscripto, que talvez
viesse fazer luz em tão escuro labyrinto.

Se essa leitura alguma coisa o esclareceu, poderemos nós avaliar pela
conversação que, na tarde d'esse mesmo dia, se travou entre elle e madre
Paula, na casa das Sereias.

--Sabes, minha amiga--disse o padre Filippe, entrando na cella da
abbadessa--que tive noticias do padre Anselmo?

--Sim?--perguntou madre Paula com curiosidade.

--É verdade. Noticias bastante retardadas, mas em todo o caso novas para
mim e creio que tambem para ti...

--Decerto. Ha muitos annos que não tenho noticias do padre Anselmo. É
ainda vivo?

--Não sei. A pessoa que d'elle me fallou é já morta, e, ao expirar, não
soube dizer-me se elle ainda vivia.

--Alguem, ao morrer, fallou-te do padre Anselmo?

--Uma tal Maria do Carmo, que foi creatura muito d'elle...

--Tenho ideia d'essa mulher. Persuado-me que a vi duas ou tres vezes
procurar o padre Anselmo, quando elle se demorava n'esta casa.

--Eu não a conhecia, mas fui chamado hontem á noute para a ouvir de
confissão, porque a pobre creatura não queria morrer sem fazer
revelações importantes.

Contou então toda a conversação que tivera com a moribunda e o legado de
que ella o fizera depositario.

--E o manuscripto o que diz?

--O manuscripto--replicou o padre--é uma sentida e commovente narrativa
feita pela mãe do padre Hilario ao filho, revelando-lhe o segredo do seu
nascimento e dando conta dos funestos amôres que, desde muito nova
ainda, a ligaram ao padre Anselmo...

--É singular!

--Pelo que d'esse manuscripto se deprehende, essa mulher não vira mais o
filho desde o momento em que o déra á luz. O padre Anselmo
arrebatara-lh'o da vista, dera-o a crear e encarregara-se da sua
educação, conservando no mais rigoroso mysterio as circumstancias do
nascimento d'aquella creança. Chamava-se Carlota a mãe, e por suggestões
do padre Anselmo, casara em Braga com um agiota chamado Custodio de
Jesus...

--Custodio de Jesus!--repetiu madre Paula, sobresaltada.

--Sim, Custodio de Jesus--tornou o padre Filippe--Porque te sobresalta
esse nome?

--É porque Custodio de Jesus se chama tambem o pae de Beatriz, a
namorada de Paulo; e creio ter ouvido dizer que esse homem residira
primitivamente em Braga.

--É extraordinario!--exclamou o padre Pilippe--Dar-se-ha caso que
Beatriz seja filha da amante do padre Anselmo?

--Não sei. É possivel, como é possível que a propria Beatriz seja...
irmã de Paulo.

--Convem esclarecer esse mysterio, mas de modo que não transpire a menor
suspeita do que se trata.

Madre Paula ficou por alguns instantes pensativa.

--Chamava-se D. Carlota--disse--a mãe do padre Hilario?

--Chamava.

--É ella mesma quem se declara casada com Custodio de Jesus, no
manuscripto que te veio ás mãos?

--É. E posto não diga claramente que as suas relações intimas com o
padre Anselmo continuaram, bem o deixa perceber nas differentes
passagens em que se refere ás supplicas que frequentemente lhe fazia
para que a deixasse vêr e beijar o filho, seu unico amor, sua unica
aspiração.

--De modo que--tornou ainda madre Paula--se Beatriz é filha de D.
Carlota...

--Não haverá remedio senão impedir por todos os modos o casamento
d'essas duas creanças, ainda mesmo que não tenhamos a certeza moral do
impedimento dirimente.

--E teremos então que revelar a Paulo o segredo do seu nascimento?

--Não me parece que o devamos fazer emquanto não tivermos esgotado todos
os outros meios ao nosso alcance.

--Paulo ama loucamente essa menina e é correspondido com igual
vehemencia por parte d'ella... Creio bem que será empreza difficilima
arrancar ao coração dos dois um sentimento que alli tem creado tão
fundas raizes.

--Buscaremos convenientemente empregar os nossos esforços no sentido de
suavisar o melhor que pudermos o golpe que talvez sejamos obrigados a
vibrar-lhes... E se queres que te diga, minha querida, acho
extemporaneas quaesquer considerações a esse respeito... Primeiramente,
devemos informar-nos acerca da identidade d'esse Custodio de Jesus. Póde
muito bem acontecer que, em vez de se tratar da pessoa que suspeitamos,
se trate apenas de um homonymo do marido de D. Carlota.

--Tratarei de averiguar por alguma das serventuarias do convento.

--O que não convem--recommendou o padre Filipe--é que Paulo tenha
conhecimento d'estas nossas indagações que não devem perder o caracter
do mais intimo segredo...

--Descança, meu amigo. Paulo nada saberá.

N'essa mesma tarde, madre Paula chamou á sua cella uma das serventuarias
do convento e incumbiu-a de averiguar e saber de certeza certa quem era
Custodio de Jesus, que pessoas compunham a sua familia, qual o seu
estado, e como se chamava a mãe de Beatriz.

--Quero saber isto com a maxima exactidão e a mais breve possivel--disse
madre Paula.

--Isso é uma coisa que eu vou já tratar de saber... Alli perto tenho uma
alminha do senhor, muito devota e que sabe a vida de toda a gente da
vizinhança... Ella diz-me tudo assim que eu lá fôr...

--Veja lá, olhe que tenho o maximo interesse em saber tudo...

--Ó minha senhora! Fique vossa maternidade descançada que lhe trago aqui
tudo sabidinho, sem faltar nada... Eu parece-me que essa familia não é
lá de grande religião, porque não tenho ideia de a vêr muito pelas
igrejas...

--Saiba se esse Custodio de Jesus é de Braga e se vive cá no Porto ha
muito tempo.

--Sim, minha senhora.

--Saiba tambem se a mãe da menina que é filha d'elle, e que se chama
Beatriz, tem o nome de D. Carlota...

--Sim minha senhora! Eu vou saber tudo isso...

Sahiu a serventuaria e duas horas depois regressava com tudo sabido.

--Já aqui estou de volta com tudo na ponta da lingua!--disse lépida a
cuscuvilheira.

--Então, o que soube?

--O homem é de Braga, chama-se Custodio de Jesus e já cá está no Porto
ha muitos annos. Empresta dinheiro sobre _hybotécas_ e pelos modos leva
coiro e cabello... Tem má fama, mas é home de dinheiro...

--E a familia?

--A familia é só elle e mais a filha e mais a creada--uma _focinho de
cão_ que primeiro que se lhe _arrinque_ uma palavra do bucho é um dia de
juizo!

--E a mulher? Elle não é casado?

--Já é viuvo duas vezes. A primeira mulher morreu-lhe ainda elle estava
em Braga... Chamava-se D. Carlota e d'essa não teve filhos. A segunda
chamava-se D. Anna, tinha vindo do Brazil com fama de trazer mundos e
fundos, mas acho que eram mais as vozes do que as nozes...

--E o que foi feito d'essa mulher? Morreu tambem?

--Pois já se sabe! Morreu e elle fez-lhe um enterro muito rico...

--Então esta menina Beatriz é filha da segunda mulher, da tal snr.^a D.
Anna?...

--É como diz, minha senhora! Ella é um palminho de cara muito bonito...
E parece que não ha de ter mau interior; mas o pae, que é má farda, não
a deixa pôr pé em ramo verde... Veja lá como aquella alminha ha de estar
carregada de peccados!

--Tem vocemecê bem a certeza de que essa menina Beatriz é filha da
segunda mulher do Custodio de Jesus?

--Então não tenho, minha senhora?! Aquillo foi chegar a casa d'aquella
santa Maria do Rosario e ella contar-me tudo p-a-pá Santa Justa, nem que
estivesse a lêr n'um livro aberto! E olhe que ella não me engana, porque
quem lhe disse tudo, como era e como não era, foi a criada do seu
_préscurador_ chamado o _snr. Mélchior_, que é lá todo da casa do
Custodio de Jesus e mais as senhoras d'elle, que são as que contam estas
coisas todas diante da criada... Inda ella honte lá esteve, porque
agora, pelos modos, vae lá um inferno em casa p'ra amôr do
namorico--Credo! Santo nome de Jesus!--que a pequena traz com um
estudante que se chama Paulo... E o pae quer mas é que ella case com
oitro, que diz que é pôdre de rico.

--Está bem!--disse madre Paula.

--Veja lá a senhora as _desgracias_ que vão por esse mundo, tudo causado
pela falta de religião e temor de Deus!...

--Está bem!--repetiu madre-Paula, despedindo a devota onzeneira.--Vá na
graça de Deus e escusa de dizer a alguem que eu a incumbi d'este
serviço...

Quando o padre Filippe voltou ao outro dia, madre Paula disse jubilosa:

--Já sei tudo. O pae de Beatriz é o mesmo Custodio de Jesus, marido da
D. Carlota do padre Anselmo... porém, esta pequena é filha do segundo
matrimonio... A mãe era uma tal D. Anna, que tambem já morreu, pois que
o Custodio de Jesus é viuvo duas vezes...

O padre Filippe, encarou, sorrindo, madre Paula:

--As tuas informações condizem perfeitamente com aquellas que eu pude
obter...

--Ah! tambem indagaste?

--Tambem. Ha, porém, um ponto escuro que eu ainda não pude aclarar...

--Qual é?

--É que D. Carlota morreu ha dezoito annos, envenenada em Lisboa pelo
padre Anselmo, e esta pequena Beatriz, se não tem mais, deve ter pelo
menos uma idade que regula por esse tempo...

--D. Carlota morreu envenenada pelo padre Anselmo, dizes?

--Morreu.

--Como o sabes?

--Revelou-m'o a velha Maria do Carmo na hora extrema.

--De modo que essa desgraçada não chegou a vêr o filho?

--Não.

--E o padre Hilario, pela sua parte, se ainda é vivo, deve ignorar quem
foi sua mãe?

--Decerto.

--Aquelle padre Anselmo era um sicario da peor especie!--disse ainda
horrorisada a bella abbadessa.

--O padre Anselmo, que nós conhecemos, era um facinora como tantos
outros que se acobertam com a religião santa do Crucificado... Ambicioso
e profundamente perverso, tudo era capaz de sacrificar sem escrupulo á
sua desmedida ambição...

--Envenenaria tambem a pobre Helena de Noronha? Quem sabe?

--Para isso, bastaria só que ella lhe fosse um leve estorvo na sua
carreira de crimes...

--Não terias meio de indagar se ella ainda vive?

--Como? Se é hoje Provincial ou Assistente e usa de outro nome, como
poderei descobrir-lhe o rasto? Mas nem isso agora nos serviria de nada.
Paulo é para todos os effeitos nosso filho adoptivo. Desde qua tomamos
sob a nossa protecção essa creança devemos proceder para com ella como
se foramos seus unicos e verdadeiros paes... De que serviria sabermos
que o padre Anselmo e a irmã Dorothea são ainda vivos? A mãe renegou-o
ao nascer, e o pae nem talvez tivesse noticia do seu nascimento. Dizer
ao filho o nome dos que lhe deram o sêr era ensinar a Paulo o nome dos
que devia amaldiçoar... Não, minha amiga... Sejamos caridosos para com a
pobre creança. Uma vez que não tem fundamento o nosso receio de que
Beatriz seja irmã de Paulo, deixemol-os amarem-se e unirem-se
livremente. Concorramos na medida das nossas forças para a sua união e
que sejam felizes amando-se como nós nos temos amado sempre.

O padre Filippe, sempre de uma galanteria correcta a despeito da idade,
sellou estas ultimas palavras com um delicado beijo na face de madre
Paula, que, a sorrir, o estreitou com frenesi ao seio palpitante de
alegria.

--Sempre o mesmo gentilissimo espirito! sempre o mesmo generoso e nobre
coração!--disse ella commovida.

--Esse Custodio de Jesus--continuou o padre Filippe retomando a sua
attitude grave--é, ao que me consta, um sordido usurario que sonha um
casamento rico para a filha... Ha de ser difficil demovel-o d'este
proposito, que seria desculpavel se elle não tivesse a certesa de que
vae assim sacrificar o coração de duas pobres creanças.

--Talvez que tu, procurando-o, o pudesses convencer a dar o seu
consentimento...

--Já me lembrou isso. Mas se elle alguma vez veio a ter conhecimento dos
amores da sua primeira mulher com o padre Anselmo, a presença de um
homem de sotaina não deve ser-lhe muito sympathica... E talvez mesmo
que, em vez de o demover a favor de Paulo, isso o irrite e de cada vez
mais o mantenha no proposito de contrariar o casamento...

Como respondendo a esta pergunta, ouviu-se fóra da porta da cella a voz
de Paulo:

--Dá licença, minha mãe?

--Ah! és tu? Entra, entra, meu filho!--exclamou a abbadessa correndo ao
seu encontro.

O mancebo beijou-lhe a mão com respeito filial, e vendo o padre Filippe
dirigiu-se a elle, de braços abertos, dizendo com sincera alegria:

--Que felicidade! encontro-os a ambos reunidos quando tanto precisava de
os consultar e pedir o seu conselho e o seu auxilio!

--Tu dirás, meu amigo, o que desejas--disse, bondoso, o padre Filippe--e
se fôr, como creio, coisa compativel com as nossas forças, pódes dispôr
de nós...

Paulo principiou dizendo:

--O que venho pedir-lhes é realmente um sacrificio... Mas sacrificio de
que está dependente a minha vida, mais que a minha vida, toda a minha
felicidade futura, e porisso espero bem que o não recusarão ao seu
filho, a este filho que não conheceu nunca outros paes nem tem no
coração logar para outro affecto igual...

--Falla, falla, meu Paulo!--animou com doçura a bondosa abbadessa.

--O caso é este--continuou o mancebo--Beatriz, de quem lhes tenho
fallado, está em risco de ser victima de uma monstruosa infamia com a
cumplicidade de seu proprio pae!

--O que! O que dizes tu, meu filho?--interrogou madre Paula.

--A verdade, minha mãe!

O padre Filippe silencioso, encarando fito o mancebo, parecia observal-o
com attenção.

--Repara, meu amigo, que essas palavras envolvem uma accusação terrivel
para o pae da tua amada, o que é sempre uma coisa grave e digna da maior
censura, quando se não tem a certeza do que se affirma...

--Mas eu tenho a certeza!--protestou Paulo--E porque a tenho é que venho
pedir-lhe o auxilio no sentido de obstar a que tal infamia se realise.

--Falla!--disse o padre Filippe.

O mancebo prosegniu:

--Custodio de Jesus, o pae de Beatriz, depois de ter inutilmente
envidado todos os esforços para coagir a filha a casar com um tal
Eugenio de Mello, que se diz um rico proprietario do Alemtejo, resolveu,
de combinação com o pretendente e com o procurador Belchior, que tem
sido o agente d'esta ignobil negociata, proteger o rapto da propria
filha, com o fim de, por este meio, a violentar a acceitar o noivo que
se lhe impõe e que ficará sendo o unico que em taes condições não duvide
recebel-a por esposa.

--Isso é impossivel, Paulo!--bradou madre Paula, indignada--Não ha um
pae que pense em realisar uma tal monstruosidade! Tu és por força
victima de um engano, talvez de um cruel gracejo de alguem que deseja
vêr até que ponto vae a tua cegueira por essa menina, que não te recusas
a acceitar invenções de tal ordem!

--Não, minha mãe!--volveu Paulo--O que lhe digo é absolutamente certo e
vae realisar-se, se eu o não impedir como me cumpre. Um amigo intimo de
Eugenio de Mello e que com este deve tomar parte na miseravel aventura
foi quem o declarou diante de mim.

--É o que eu digo! gracejo de rapazes.

--Não é gracejo como suppõe, minha mãe. Quem isto revelou fel-o em taes
circumstancias que não podia nem lhe era permittido gracejar. O rapto
está combinado e deve effectuar-se amanhã, durante um passeio ao campo
que as duas familias--a do Belchior e a de Beatriz--teem preparado.

--E Beatriz sabe a infame cilada que lhe querem armar?

--Beatriz nada sabe, nem eu tenciono prevenil-a.

--O que tencionas então fazer?--perguntou o padre Filippe.

--Castigar o miseravel pae que assim malbarata a honra da propria filha
n'um trafico infame, aproveitando-me das circumstancias por elle
preparadas, para lh'a raptar eu.

--Tu?!

--E porque não? Se ella me ama e eu a adoro e a quero para minha mulher,
heide deixar que m'a roubem e levantem entre mim e ella uma barreira
impossivel de transpor--a barreira da deshonra? Tenho tudo prevenido e
tudo preparado para arredar sem escandalo, e até sem suspeita do que vae
passar-se, os raptores de Beatriz, e tomar eu e um outro meu amigo o seu
logar. Falta-me apenas uma coisa.

--O que é?--interrogou madre Paula.

--A salvaguarda de uma mulher honesta para garantir a reputação de
Beatriz que eu não quero vêr maculada, com a sombra de uma suspeita,
antes de a receber por esposa perante o altar do Deus Vivo.

O padre Filippe e madre Paula trocaram um rapido olhar.

Se o mancebo pudesse conhecer o segredo da sua origem e saber a quem
devia a vida, teria traduzido n'esse olhar esta phrase que estava no
pensamento dos dois:

--«Não parece filho do padre Anselmo!»

--Desejas então...?--interrogou madre Paula dirigindo-se ao mancebo.

--Que minha bôa mãe, de cuja virtude ninguem ousará suspeitar, se digne
receber a minha noiva em sua companhia durante todo o tempo que ella
seja forçada a conservar-se occulta...

--Queres trazel-a para aqui, Paulo? Isso, meu filho, é um passo muito
grave, que póde pôr em risco a bôa ordem e segurança d'esta santa
casa... Imagina que as auctoridades são obrigadas a intervir, e por
qualquer circumstancia descobrem aqui essa menina, que, de mais a mais,
não consultaste ainda sobre se consente em acolher-se á nossa protecção?

--É tal a confiança que tenho no amôr de Beatriz, minha mãe, que não
duvido asseverar que ella dará por bem feito tudo quanto eu haja
deliberado, logo que conheça os motivos que me obrigaram a raptal-a...

O padre Filippe, que durante esta conversação guardára absoluto
silencio, resolveu-se afinal a intervir.

--Parece-me que tudo se póde conciliar muito bem--disse elle. Paulo
deseja salvaguardar a reputação da sua noiva, o que é de todo ponto
justo e nobre. Para isso, pois, pede o concurso de sua mãe adoptiva,
porque sob a égide da virtude da madre Paula, ninguem se atreverá a
julgar menos licitos os intuitos d'este rapto. Portanto, madre Paula
deve intervir com a sua presença, porque é um acto de verdadeira
caridade evangelica o que se lhe pede. Mas surge uma difficuldade, que é
o poder comprometter por esta fórma os interesses d'esta santa casa, se
a trouxer para aqui...

--É justamente esse o inconveniente que já apontei--interrompeu a
abbadessa.

O padre Filippe fez um gesto e proseguiu:

--Ha, porem, um meio, que me parece rasoavel, de obviar a esse
inconveniente...

--Qual?

--Paulo buscará uma casa profana para onde conduzirá a sua noiva; e ahi,
madre Paula, vestindo trajos seculares, receberá a pobre menina e
conserval-a-ha em sua companhia durante os primeiros dias. Se depois de
Beatriz conhecer do que se trata, manifestar desejos de acompanhar madre
Paula para esta santa casa, poderemos então, com as devidas cautelas e
resguardos, internal-a aqui até que as circumstancias lhe permittam
legalisar a sua união com Paulo. Não acha acceitavel este alvitre, minha
amiga?--concluiu interrogando a abbadessa.

--As opiniões do padre Filippe teem para mim o valor de leis
indiscutiveis. Far-se-ha como diz, concordou madre Paula.

Paulo abraçou n'uma expansão de reconhecimento o padre Filippe.

--Sempre generoso e bom para mim! disse o mancebo com as lagrimas nos
olhos.

--Vamos, vamos!--replicou o padre Filippe commovido, procurando
furtar-se ás demonstrações de reconhecimento do pobre rapaz--Trata de
procurar uma casa em condições de abrigar por alguns dias tua mãe
adoptiva e a tua noiva. Os meus recursos são minguados--concluiu--Sou um
pobre sacerdote que fez eterno voto de pobreza... de pouco posso
dispôr... Mas até onde as minhas magras economias o permittam, tudo está
á tua disposição, porque tudo é teu, meu Paulo.

--Oh, meu pae!

--Essa menina deve ser tratada com a decencia e conforto a que
certamente esta habituada...

--Eu tenho amigos, meu pae!--affirmou Jorge.

--Os teus primeiros amigos somo nós, eu e madre Paula. Não tens, pois, o
direito de recorrer ao auxilio monetario dos segundos emquanto existirem
os primeiros. A minha casa irás buscar todo o dinheiro de que careceres.
Vê bem a casa que escolhes para receberes n'ella a tua familia.

--Tenho um amigo, quasi um irmão, que não só me acompanha e auxilia na
aventura do rapto, como põe á minha disposição a sua casa, onde não tem
mais familia e onde nada falta.

--Muito bem. Se entendes que ahi pódem acolher-se sem perigo, deves
acceitar.

--Já acceitei, meu pae!

O leitor já conhece como o rapto se effectuou e como madre Paula recebeu
com os extremos e carinhos de mãe a gentil Beatriz, salva das garras do
aventureiro Eugenio de Mello e da sua alma negra, o procurador Belchior,
por maneira tão original como inesperada.

Agora, emquanto a pobre menina, livre de perigo, encontra na doce
convivencia da abbadessa os affectos maternaes que a morte lhe roubára e
os tres sujos heroes d'esta repellentissima, porém veridica, historia se
empenham n'uma lucta de desconfianças e malquerenças, que são o seu
verdadeiro castigo, voltemos a S. Martinho do Campo, onde novos e
interessantes episodios se estão dando.




XIX

Um velho amigo


Julio de Montarroyo, logo que o brazileiro lhe deu por desoccupada a
casa que pertencera a Norberto de Noronha, tomou posse da sua nova
propriedade e installou-se n'ella immediatamente, sem mesmo esperar que
se fizessem os convenientes e indispensaveis reparos.

Este acontecimento foi celebrado pelos convivas e amigos de Gustavo de
Magalhães com um jantar lauto, em que houve discursos, brindes e
poesias, como estava combinado muito tempo antes.

O amigo de Gustavo, que tinha adquirido fóros de excentrico, supportou
como pôde toda a ruidosa alegria d'aquelles amigos e passada a
_glorificação_, como elles lhe chamavam, encerrou-se na sua habitual
tristeza, sem comtudo se mostrar intratavel e esquivo a convivencias
affectuosas.

No emtanto, furtou-se obstinadamente a toda e qualquer recepção festiva
em sua casa, dando como desculpa a falta de pessoal habilitado para bem
servir n'um banquete de cerimonia.

O caso, porém, não era esse.

Julio de Montarroyo considerava um sacrilegio infame fazer resoar os
risos da alegria n'aquellas salas onde morreram abafados os gemidos de
tamanha desgraça, de tão profunda e inconfortavel dôr.

Elle adquirira aquella casa para recolher n'ella a sua grande tristeza,
o lucto eterno do seu coração.

Não podia por isso, ainda que o desejasse, converter aquelle tumulo, em
que queria encerrar-se vivo com as suas recordações e os seus
desalentos, n'um logar de festivas alegrias, de expansivos affectos.

Os amigos de Gustavo, que o eram tambem seus, comprehenderam-n'o e não
se offenderam.

--É um excentrico--dizia o juiz--Não ha que vêr, é um excentrico...

--É um paranoico com a tendencia romantica!--affirmava o
medico.--Aquillo desanda n'um volume de lyricas mais hoje, mais amanhã.
E talvez esteja ahi a sua salvação.

--Não é nada d'isso, meus amigos--contrariava Gustavo--Este homem é um
de tantos incomprehendidos que teem atravessado a vida como o viageiro
atravéssa os areaes do deserto, sem jámais encontrar o appetecido oasis.
O maior beneficio que lhe podemos fazer é deixal-o entregue á sua grande
tristeza, á sua enorme e insanavel dôr.

Julio de Montarroyo começou, pois, a ser uma figura estranha ás alegrias
ruidosas d'aquella vida campesina, passada em convivencia intima de
amigos.

Os dias do melancholico amante de Helena de Noronha decorriam-lhe n'uma
taciturnidade de espirito aterradora.

Encerrava-se horas e horas na sala onde pela primeira e ultima vez
fallára a Norberto de Noronha e parecia experimentar um cruel prazer em
recordar, em todas as suas tristes minudencias, essa estranha e dolorosa
entrevista.

Mandára collocar todos os moveis que serviram a Norberto na sua
disposição primitiva. Lá estava a cadeira de rodas, onde o desgraçado
agonisou por tanto tempo. E em frente d'ella, passava horas esquecidas a
monologar as suas recordações e os seus desgostos.

Um dia, viera ao jardim e sentára-se no caramanchão que olhava sobre a
estrada.

Devia ser alli, suppozera elle e confirmara-lh'o depois a irmã de
Gustavo, que Helena de Noronha vinha sentar-se muitas vezes, nos tempos
felizes da sua infancia, e era por isso mesmo o logar por elle preferido
para as suas meditações ao ar livre.

De repente ao portão chegou alguem que fez vibrar a sineta. Julio de
Montarroyo debruçou-se na grade do caramanchão e olhou.

Viu um pobre mendigo, um _ermitão_, de longas barbas brancas, vestindo
um garnacho remendado e encostando-se a um bordão. Trazia ao peito,
pendente de uma correia, um nicho de folha de Flandres, em que se via a
imagem de um Santo Antonio, cercada de flôres artificiaes.

--O que deseja?--interrogou Julio.

--Esmola para Santo Antonio, meu rico senhor!--supplicou de baixo o
pobre, tirando o chapéo e indicando o santo.

Julio de Montarroyo não reconheceu aquella figura, mas ficou
estranhamente impressionado com o metal de voz do pedinte.

Parecia-lhe que já a tinha ouvido em qualquer parte, e como toda a sua
vida, n'aquelle ermo, se compunha de recordações, aventurou uma
pergunta.

--Você é d'estes sitios?

--Não, meu senhor... Eu sou de Braga.

--De Braga?!

--Sim, meu senhor, mas já lá não vou ha muitos annos...

--Vem então de muito longe?

--Venho, meu senhor!

--Espere ahi.

Julio desceu ao portão e franqueou a entrada ao pedinte.

--Entre!--disse elle.

O pobre entrou.

--Você é de Braga?--tornou a perguntar Julio.

--Nascido e baptisado, meu senhor!--confirmou o pobre.

--Ha que tempo sahiu da sua terra?

--Ha muitos annos, meu senhor...

--Olhe lá; você conheceu lá um sapateiro chamado _Tomba_?

--Conheci, meu senhor, conheci! Era um bom _home_, amigo do seu amigo...
E eu _támem_ era muito amigo d'elle!

--Ah! você então era amigo do _Tomba_?

--Oh, senhor! pois se nós eramos da mesma creação... Eu e mais elle
eramos como a unha e a carne...

--E o que foi feito d'elle? Não sabe?

--Se não morreu... ha-de estar vivo por força, meu senhor...

Julio reconheceu n'esta resposta o espirito velhaco do antigo sapateiro.

--Diga-me: o que é feito de D. Carlota e do padre Anselmo?--interrogou
Julio a meia voz.

O pedinte, surprehendido, encarou o seu interlocutor e de repente, como
se a memoria se lhe tivesse avivado, exclamou:

--Ora espera! Vossa _incellencia_ é o sr. Julinho de Montarroyo, pois
não é?

--Sou.

--Cá me queria a mim parecer!

E batendo na testa desesperado:

--Ah! grande cabeça de burro, que nem já conheces quem te deu tanto pão
a comer!... Ah, sr. Julinho, vossa _incellencia_ perdoará, mas eu estava
agora bem longe de o _topar_ aqui! Antão _cumpassou_?--perguntou o
_Tomba_, lisonjeiro e carinhoso.--Vossa _incellencia_ está féro! Está
que é uma bisarria!

--Estou velho, amigo _Tomba_, estou velho!

--Qual velho! Velhos são os farrapos! Mais velho estou eu e olhe que,
graças a Deus e a Santo Antonio, que está aqui e que bem me ouve, ainda
as pernas me levam p'r'a onde eu quero.

Julio de Montarroyo, alegre por ter encontrado este homem, que podia
talvez elucidal-o ácerca de factos que elle tinha interesse em conhecer
minuciosamente, conduziu o _Tomba_ através do jardim, até ao interior da
habitação.

--Venha cá, _Tomba_, venha cá, homem, que temos que fallar...

--Ora o sr. Julinho! Como eu havia de vir aqui topal-o! Isto foi milagre
de Santo Antonio, que eu trago aqui comigo... Foi elle que me _trouve
inté_ aqui, por sua infinita _mesericordia_!

Chegados ao gabinete de Julio, este voltou-se para o sapateiro e
disse-lhe:

--Arrume o santo, mestre _Tomba_, e diga-me se tem vontade de comer...

--Oh, meu senhor! Vontadinha, graças a Deus, ha sempre...

--Bom! Vou mandar que lhe dêem alguma coisa.

Julio ordenou que dessem de almoçar ao _Tomba_ que, fiel ao seu costume,
honrou a cosinha do seu generoso amphytrião.

Depois, mais animado, e dando parabens á sua fortuna por ter encontrado
aquelle grande e rico amigo, passou á sala onde o aguardava o dono da
casa.

--Já matei quem me matava!--disse elle satisfeito.--Ora agora aqui tem
vossa _incellencia_ um _home_ p'ra tudo que fôr preciso!

--Conte-me cá, mestre _Tomba_, o que é feito de você? O que foi feito de
D. Carlota, do padre Anselmo e d'aquelle doidivanas do Alvaro de
Noronha?

--Pois vossa _incellencia_ não sabe?--disse o sapateiro admirado.

--Nada! Não sei nada.

--Pois já tudo isso lá vae!

--Tudo?

--Tudo ou _acaijo_ tudo... _Inté_ é de _inorar_ o sr. Julinho não saber
as _desgracias_ todas que se déram logo assim que o sr. Julinho
_arretirou_ p'ra Braga.

--Não! Eu fui obrigado a partir para Paris pouco depois de sahir do
Porto e por lá andei muitos annos sem ter mais noticias de Portugal.

--Pois é! O sr. Julinho é que fez bem... Foi-se inté Paris de França e
não deu mais cavaco ás tropas... Pois a sr.^a D. Carlota, coitada! lá
deu ao penagal em Lisboa... O padre _Inxelmo_--_rais_ o parta!--lá teceu
taes indrominas com o _Custoido_ a dezer-lhe que ella que lhe tinha sido
falsa com o sr. Julinho...

--Comigo!--exclamou Julio admirado.

--Pois _antão_ não sabia?

--Eu não sabia de nada...

--Bem digo eu! _Antão_ já vejo que não sabe nem da missa a metade!...
Pois o maroto do padre _Inxelmo_, emquanto nós estavamos no Porto a ver
se lhe deitavamos a luva, _vêo_ a Braga dizer ó _Custoido_ que a sr.^a
D. Carlota andava lá pelo Porto mettida c'o sr. Julinho de Montarroyo...
E vai elle, o malandro, que nunca se importou emquanto ella lhe
desfeiteou as barbas c'o padre, começou a dar por paus e por pedras,
_assubiu-lhe_ a honra á cabeça, e quando ella vinha p'ra tornar p'ra
casa, pôl-a fóra e pouco faltou p'ra lhe bater...

--Isso é extraordinario!--disse Julio.

--E lá em Braga toda a gente se _acuarditou_, porque demais a mais, como
o sr. Julinho se prantou na _planta-giria_, todos _dixeram_ que foi
verdade, porque quem se _cia alhos come_...

--Mestre _Tomba_, é impossivel que você não esteja doido! Isso que você
está a dizer é tudo quanto ha de mais absurdo!

--Valha-me Deus, sr. Julinho! Eu o que digo é o que por lá se constou
n'aquelle tempo...

--E você não podia desmentir esses boatos, não podia desmascarar os
calumniadores?

--Eu a esse tempo, estava, mas era engaiolado no Sardão, mais morto que
vivo, _estrelicadinho_ com fome, porque aquellas carochas de seiscentos
diabos tinham-me a jejum de pão e _auga_, que eu cuidei que não tornava
mais a ver sol nem lua, e que, a respeito de petiscos, não se fariam
mais para os queixos do _Tomba_!

E contou a maneira ardilosa como o padre Anselmo o encerrara no convento
do Sardão e aquella outra mais ardilosa ainda como elle conseguira
escapar-se da prisão, depois de ter pregado uma sova mestra na freira
que o guardava quasi á vista.

--Eu só queria que vossa _incellencia_ visse, sr. Julinho... Aquillo foi
uma trépa co'as correias, que _inté_ o _sengue_ lhe esguichou pelo sitio
da tripeça, salvo seja! Depois puz-me a andar e marchei p'ra Braga a
saber novidades... A sr.^a D. Carlota tinha morrido em Lisboa, o sr.
Alvarinho--Deus lhe perdôe!--lá tinha o _Perneta_ dado cabo d'elle...
Raios o parta! Se quer ó menos, inda fui testemunha escontra elle, que o
enterrei!

--Ah! você foi testemunha no processo contra o _Perneta_, mestre?

--Pois atão não havia de ser? Eu tinha a veridica certeza de que o sr.
Alvaro tinha ido p'ra casa do _Perneta_, porque arrecebeu uma carta da
sr.^a D. Carlota--Deus a chame lá p'ra bem, que eu não a chamo cá p'ra
nada!--a dezer-lhe que a prima d'elle, a sr.^a D. Helena de _Laronha_
estava lá mettida com vossa _incellencia_...

--Comigo?!--tornou a exclamar Julio de Montarroyo, de cada vez mais
espantado.

--Tal e qual como eu lhe estou a _dezer_, sr. Julinho! Pode-se
_acuarditar_ em mim, porque eu ouvi lêr a carta e _escorda-me_ como se
fosse hoje tudo quanto ella dezia...

--E elle acreditou! Pois Alvaro de Noronha, conhecendo-me e tendo
convivido comigo por algum tempo, pôde acreditar em semelhante carta,
pôde julgar-me capaz de uma semelhante infamia?!

--Eu bem lhe dizia que não se fiasse, que aquillo era tramoia que lhe
queriam armar... Mas elle, que tinha aquelle genio de espirra-canivetes,
começou logo a atirar co'aparelho ao ar, a dezer que ia matar sete e
esfolar quatorze e nem á mão direita de Deus Padre fui capaz de ter mão
n'elle! Lá foi e se eu bem lh'o disse, melhor lhe aconteceu... Chegou lá
e aquelle ladrão do _Perneta_ e mais dois que elle lá arranjou deram-lhe
tamanha carga de paulada que o deixaram _cadable_ no meio da estrada!
Eu, já se sabe, n'essa maré estava preso no Sardão e nem tal coisa me
passava pelo sentido... Mas quando sahi e cheguei a Braga, _atão_ é que
eu soube tudo... E disse comigo: «Ai o alma do diabo do _Perneta_ que
deu cabo do _probe_ rapaz! Pois deixa que eu te vou fazer a cama!...»
Fui-me á Povoa, fallei com o sr. _amenistrador_, contei-lhe as coisas
como foram e como não foram, e o _Perneta_, que inda estava preso, mas
não confessava nada, assim que o _acarinharam_ comigo, não teve mão em
si, começou a _entoar_ e _dixe_ tudo! Lá foi por uma barra fóra, que o
levou seicentos diabos!

Julio ouvia espantado estas revelações do _Tomba_.

--Mas como é--disse elle--que D. Carlota pôde escrever uma carta d'essas
a Alvaro de Noronha na mesma occasião em que eu recebia uma carta de
Helena, dizendo-me que partia para França? Se D. Carlota vivia com o
padre Anselmo, como podia ella ignorar que Helena seguia para Paris?

--Vossa _incellencia_ quer que eu lhe diga uma coisa, sr. Julinho?

--Diga lá, mestre.

--A mim ninguem me tira da _pinha_ que a sr.^a D. Carlota não escreveu
carta nenhuma... Aquillo foi o maroto do padre _Inxelmo_ que mandou
escrever a carta em nome d'ella para arranjar a trempe ó probe rapaz!
Vossa _incellencia_ não se _escorda_ do sr. Alvaro dizer muitas vezes
que o patife do padre _Inxelmo inté_ uma vez escreveu uma carta muito
bem _escrevida_, co'a letra da sr.^a D. Helena, a dizer ó pae d'ella que
estava em Coimbra com um sujeito com quem se queria casar, e no fim de
contas vae-se a vêr e estava mas era _agachada_ em casa do _Perneta_!

Julio de Montarroyo deu um salto na cadeira. Só ao ouvir estas palavras
do _Tomba_ é que pensou na possibilidade de ter sido victima de uma
infame mystificação.

--Eu tambem recebi uma carta de Helena convidando-me a seguil-a, pois
que ia partir para uma casa religiosa de Paris. Seria essa carta
escripta por Helena, ou seria ainda uma tôrpe cilada do padre Anselmo?

--Olhe, sr. Julinho; o cesteiro que faz um cesto faz um cento, se tiver
verga e tempo... O padre já tinha feito uma e porisso _támem_ era capaz
de fazer a outra...

Julio de Montarroyo ficou por algum tempo silencioso e pensativo. Estava
recordando o singular e extraordinario mutismo de Helena, a qual tendo-o
solicitado a esperar noticias suas em Paris, nunca mais lhe mandára
aviso nem recado. Porque não teria D. Carlota revelado ao padre Anselmo
o interesse que elle tomava pela libertação da filha de Norberto e
suggerido por esta forma ao jesuita a ideia de se livrar dos dois ao
mesmo tempo, matando um e expatriando o outro?

Mas, n'esse caso, Helena não teria sahido do paiz, e ao passo que elle a
procurava pelo mundo, morria ella ignorada no mesmo convento onde a
deixara.

--Mestre _Tomba_--disse elle--sabe o que foi feito do padre Anselmo?
Tornou a ter noticias d'elle?

--O padre _Inxelmo_, depois que roubou o _Custoido_ nunca mais tornou a
pôr os pés em Braga, ó menos que eu o enxergasse... Aquillo sumiu-se
como o fumo, que nunca mais vi raça d'elle!

--Diz você que o padre Anselmo roubou o Custodio?

--Pois roubou! O _Custoido_, p'ra não dar nada á mulher, assignou letras
a fingir ao João Ignacio, que era p'ra ella lhe não poder pegar em
nada... E quem metteu o probe do _home_, coitado! n'essas fofas foi o
patife do padre... Vae _óspois_ a D. Carlota _esticou_ o _pernil_ em
Lisboa... diz que se matou... Tanto sei eu se ella se matou como se foi
o padre que lhe deu cabo da casta... E vae n'isto, assim que se constou
a morte d'ella, o João Ignacio salta em riba do _Custoido_ co'as letras
e leva-lhe tudo, que o deixou sem um fio! O _Custoido_ barregava
_escontra_ o padre a _dezer_ que foi elle que o metteu co'aquelle
ladrão, que era uma coisa por demais! Mas o padre _esguipou-se_ que
ninguem soube mais d'elle!

Julio de Montarroyo relacionava mentalmente todos estes factos e
procurava o fio mysterioso que devia explical-os.

--É singular!--disse elle--E o Custodio? Morreu?

--Qual morreu! Casou-se oitra vez e fez um _bô casorio_... Foi co'uma
brazileira... co'a Anninhas das Travessas, que tinha ido p'ró Brazil ha
um _rôr_ de annos e que _vêo_ de lá rica que não sabia o que tinha de
seu... O _home_, como em Braga todos o conheciam, pegou e foi co'ella
p'ró Porto, e acho que lá estão na santa paz de Deus... _Porfilhou-lhe_
a filha que ella _trouve_ e inda apanhou uma riquesinha bem bôa!

--De modo que--tornou Julio--você, mestre, não voltou mais a saber de
Helena de Noronha?

--Eu, como a sr.^a D. Carlota e o sr. Alvaro tinham morrido... e o sr.
Julinho _támem_ não dava rumor de si... tratei mas foi de governar a
minha vida... Os freguezes, como eu andei por lá todo aquelle tempo, sem
dar nova nem recado, foram ó aprendiz buscar os sapatos e levaram-n'os a
oitro... O senhorio, como eu não paguei o aluguer, tomou-me conta da
_farramenta_ do officio e poz-me o rapaz na rua! Veja lá o alma do
diabo, que _inté_ co'a tripeça me ficou! Vi-me _desauriado_! P'ra me
tornar a estabelecer, eu já não tinha _farramenta_ nem freguezia...
estava _desacuarditado_! Peguei e fui-me _inté_ Villaverde, á tia do sr.
Julinho, contei-lhe a minha _desgracia_ e ella teve dôr de mim e deu-me
uma libra d'esmola!

--E você contou a minha tia tudo o que se tinha passado com respeito a
Helena de Noronha?

--Eu não disse nada! N'estas coisas, antes carta de menos do que carta
de mais... Peguei na libra que ella me deu, mandei arranjar este Santo
Antonio e botei-me a pedir por essas terras de Christo fóra, tal e qual
como o meu compadre _Longuinhos_ que _támem_ se arranjou muito bem
co'este modo de vida... Tenho corrido todas essas _Europias_ de
Portugal, e louvado seja o meu rico padre Santo Antonio, sempre tenho
tirado mais do que quando trabalhava pelo officio!...

--Diga-me uma coisa, mestre: você seria capaz de dar conta de uma
incumbencia que eu desejo fazer-lhe?

--Ó sr. Julinho! que me pedirá vossa _incellencia_ que lhe eu não faça?!

--Bem! Desejava eu que você fosse ao Porto e indagasse nas _Sereias_ ou
no _Sardão_, se ainda lá está como abbadessa uma senhora chamada madre
Paula...

--Madre Paula... disse o sapateiro procurando reter na memoria este
nome.--Eu vou lá e trago-lhe isso sabido, que é um regalo... O diabo é o
_Sardão_ que se lá me conhecem fazem-me pagar os açoites que preguei na
freira velha... Mas da raça do diabo será ella se não estiver já a fazer
tijolo!

--Não tenha receio, que lá ninguem o conhece... Eu mesmo, que tão de
perto lidei comsigo, já quasi o não reconhecia, como hão-de conhecel-o
pessoas que nunca lhe fallaram?...

--Bem! eu vou--decidiu o sapateiro--mas não levo o santo, porque se a
policia do Porto me apanha lá com elle, é capaz de ferrar comigo no
_Asylio da Mendecidade_, que, aquillo, pelo que me tem zoado cá pelos
ouvidos, é peor do que estar nas profundas do inferno a arder!...

--Pois não leve o santo...

--Eu deixo-o cá ao sr. Julinho, mas faça favor de ter cautela, que m'o
não estraguem, que é o meu ganha-pão...

--Vá descançado, mestre _Tomba_. O santo fica a meu cuidado... Ninguem
cá lhe bulirá n'elle...

--_Atão_ quando quer o sr. Julinho que eu vá?

--O mais depressa que possa...

--Eu vou já hoje, se fôr preciso... É verdade: e se ella lá estiver, o
que quer que lhe diga?

--Nada. Saiba só se ella está em qualquer d'essas duas casas.

--E se lá não estiver?

--Saiba se é viva e em que casa religiosa da provincia se encontra.

--Está bem! Vamos a vêr se ainda tenho geito para estas coisas--disse o
_Tomba_ radiante.

E n'esse mesmo dia partiu para o Porto.




XX

Alma negra


Voltemos a casa da loura Leonor, da doida amante do commendador Garcia,
apaixonada por Eugenio de Mello e instrumento de torpes vinganças nas
mãos de João Lazaro.

O commendador Garcia retirára á hora habitual, dez da noite, muito
desconsolado, porque o _seu peccado_--que era assim que elle chamava á
endiabrada creatura que o tinha preso nos laços de uma affeição
insensata--havia tempos que o recebia desabridamente, com repellões de
histerica, irritando-se sem motivo, chorando sem saber porquê, n'uns
accessos de nevrosismo que faziam a sua tortura e a tortura do
encarquilhado protector.

Solicito e amoroso, o bom do homem fallou em chamar o medico,
consultal-o, podia ser que aquillo ás vezes fosse _sangue alvoroçado_,
que podia subir-lhe á cabeça, e então o melhor era tratar-se com tempo,
porque todas as molestias em principio teem cura e depois de tomarem
posse do corpo é que custam mais a debellar.

Mas a loura indignou-se, teve um ataque de furia e quasi lhe bateu. Ella
não tinha sangue na cabeça; o que lá tinha era a ideia de se vêr só por
algum tempo, sem aquelle _caustico_ do commendador a importunal-a, a
fazer-lhe arrelia com as suas mimalhices de velho babão. E dizia-lh'o
com crueza, n'uns arremessos de doida. Fallava em se matar, em acabar
com aquella vida que não podia continuar assim.

--Mas o que queres tu?--perguntava-lhe lacrimoso o commendador--Falta-te
alguma coisa? Queres vestidos, joias, dinheiro? Anda, falla, minha
filha! Eu estou prompto a satisfazer todos os teus desejos, todos os
teus caprichos, comtanto que não falles em me deixar! Bem sabes que eu
sem ti não podia viver...

E era sincero o pobre homem quando assim se expressava. Effectivamente,
a loura era a sua incuravel mania. Tambem, não tivera outra em toda a
sua vida, senão a de ser commendador.

A principio alugára os affectos da loura como quem adquire um animal de
luxo, um cavallo de preço. Tinha vaidade em que se dissesse que elle era
o possuidor d'aquella bella mulher, que fazia a cubiça de todos e a
inveja de muitos. O seu amor proprio sentia-se singularmente lisonjeado
quando os intimos, nas assembleias dos bancos de que era accionista, lhe
batiam amigavelmente no hombro e lhe diziam n'um sorriso discreto:

--Ah! maganão, você é que a sabe toda!... _Aquella pessoa_ está de cada
vez mais bonita... Sim, senhor! mulher de gosto! Se algum dia se quizer
desfazer, endosse-me a letra...

Depois, o commendador, á força de habito, foi affeiçoando-se. Em cada
dia descobria novos attractivos n'aquella creatura singular que sabia
prendel-o com os encantos de uma linguagem por vezes apaixonada e que
mais refinava em caricias quanto mais commodamente o atraiçoava com
outro.

Julgando-se sinceramente amado e não ignorando que o coração d'aquella
mulher lhe era disputado por outros que offereciam inutilmente mais
dinheiro, o commendador passou insensivelmente da simples affeição ao
amor profundo e d'este á paixão louca. A loura era o seu idolo. Mais
depressa renunciaria á commenda do que á posse d'aquella bella e
extraordinaria mulher.

E era feliz, depositando uma confiança illimitada na fidelidade e
constancia de Leonor--que para elle tinha sempre carinhos e meiguices
que nenhuma outra saberia fazer-lhe.

Desde, porém, que João Lazaro lhe apparecera pondo-lhe em evidencia a
negra traição de Eugenio, a loura, obrigada a dissimular com o perfido
amante, descarregava agora todas as suas iras sobre a cabeça innocente
do infeliz commendador.

E isto trazia-o afflicto, apprehensivo ácerca da saude do _seu peccado_!

Temia desgotal-a ou exacerbar-lhe mais o padecimento, contrariando-a.
Por isso pensava na melhor maneira de a submetter ao tratamento do
medico que, no seu entender, devia pôl-a boa.

N'essa noite apresentara-se com bons modos, procurando convencel-a
suavemente a que se deixasse observar por quem sabia, porque ella estava
doente, e ás vezes as doenças vão com qualquer coisa.

A loura explodiu n'uma descompostura tremenda e ameaçou de lhe fugir,
deixando-lhe o _ninho_, se elle tornasse a ter o atrevimento de lhe
fallar em medicos.

Teve o pobre homem um trabalhão para a serenar, e retirou depois de lhe
prometter que não mais se pensaria em remedios de botica.

Ausente o commendador, a loura passeou febrilmente pela sala, abriu com
impeto a janella e perscrutou com ancia o prolongamento da rua deserta.

Depois sentou-se n'uma ottomana e batendo impaciente o pésinho breve no
tapete, pôz se a mordiscar as unhas.

--O João Lazaro--murmurava ella--prometteu de vir hoje fazer-me
revelações importantes, e ainda não veio... O que terá elle que me
dizer?

Que provas terá elle para apresentar-me da falsidade e perfidia de
Eugenio?

N'isto, ouviram-se passos no corredor, o reposteiro da sala abriu-se e
appareceu a figura de João Lazaro.

Tirou logo o chapéo e lançou sobre uma cadeira o capote á hespanhola em
que vinha embuçado.

--Tardei, não é verdade?--disse elle.

--Esperava-o com anciedade--respondeu a loura febrilmente, levantando-se
para o receber--Diga-me: que noticias traz de Eugenio?

--Eugenio, como sabe, desappareceu ha dias, accusado de ser elle o
auctor do rapto da filha do Custodio de Jesus...

--Pois sim, bem sei--disse a loura impaciente--Mas Eugenio jurou-me que
era victima de uma odiosa calumnia dos seus inimigos, que elle não
tivera a menor cumplicidade n'esse rapto.

João Lazaro sorriu.

--No emtanto--disse elle--a policia procura-o, porque sobre elle recahem
todas as provas, as mais completas. O procurador Belchior, a mulher e a
cunhada são unanimes em declarar que o reconheceram na occasião em que
arrebatava Beatriz para dentro do carro. O proprio pae da victima é
concorde com estas declarações, affirmando que tambem o reconheceu.
N'estas circumstancias, creio bem que Eugenio de Mello viu que não
poderia defender-se de tão grave accusação e tomou o expediente de se
homisiar...

--Até que a luz se faça e os factos provem a sua innocencia. Foi isso o
que elle me disse no bilhete que me escreveu no proprio dia em que
partiu...

--Sem lhe dizer para onde...--tornou o Lazaro com um sorriso de mófa.

--Não m'o podia dizer porque elle mesmo não sabia ainda para onde ia...

--E se o sabia, não lhe convinha dizer-lh'o...

--O senhor é terrivel! faz gosto em me torturar!--exclamou a loura
irritada.

--Não, minha querida, faço apenas diligencia para que veja as coisas
como ellas são. Eugenio de Mello disse-lhe que estava innocente no crime
de rapto de que o accusam e a senhora acreditou-o, não obstante saber
que elle diligenciava casar-se com Beatriz...

--A propria accusação destroe a suspeita de uma tal intenção por parte
de Eugenio...

--Porque?

--Porque se Eugenio quizesse realmente casar com Beatriz, e a esse
enlace não se oppunha senão a noiva, é claro que o rapto só seria um
pretexto para a forçar a acceitar o noivo; e então não teria Eugenio a
necessidade de negar e de fugir, nem o pae da rapariga andaria tão
açodado em perseguição do raptor da filha.

João Lazaro tornou a sorrir com um ar de cruel zombaria.

--É bem deduzido--disse elle--Ahi ha logica. É pena que o raciocinio
esteja muito longe da verdade...

--Pois bem; se o senhor sabe a verdade, diga-a!--exclamou Leonor com
impeto--tire-me d'este supplicio em que me debato ha dias sem saber o
que hei-de pensar!

--Prometti trazer-lhe revelações importantes, e é isso justamente o que
venho fazer.

Avançou alguns passos na sala com ar sombrio, deixou-se cahir com
abandono em um sofá, indicou uma cadeira a Leonor como se fôra elle o
dono da casa, puxou de um charuto, que mordeu distrahido, e, emquanto o
accendia, disse para Leonor, agora anciosa e humilde com os olhos fitos
n'elle:

--Sente-se e escute-me. Eu disse-lhe que Eugenio de Mello tinha o
casamento projectado com a filha do capitalista Custodio de Jesus; e
isto era verdade. A senhora mesmo, pelas indagações a que procedeu, veio
a conhecer que eu a informára da verdade.

--Mas soube tambem que Beatriz repudiara esse casamento--objectou
Leonor.

--Devagar! Peço-lhe que não me interrompa para me recordar minucias,
porque eu ainda não me esqueci...

E atirando uma baforada do charuto, proseguiu:

--Beatriz recusava-se a acceitar a união com Eugenio de Mello porque
tinha o coração preso a um outro amor. Custodio de Jesus, porém,
influenciado pelo procurador Belchior, seu intimo e collaborador de
agiotagens sordidas, empregava todos os esforços para convencer a filha
a realisar o enlace que se lhe propunha... É isto ou não o que lhe
disseram as suas informações?

--É.

--Muito bem! prosigamos agora analysando os factos: Como Beatriz se
recusasse a annuir aos desejos do pae, concertaram os tres entre si
jogar um lance decisivo que entregaria a pobre pequena sem resistencia
nos braços do apaixonado noivo, obrigando-a por fim a acceitar o
recusado enlace como a unica solução redemptora da sua honra. Esse lance
era o rapto por Eugenio de Mello, n'um passeio combinado ao campo, rapto
que se effectuou como se havia projectado...

--Por Eugenio?

--Pois por quem? Por mim é que não foi nem podia ser, pois que nada se
combinou comigo.

--Mas é isso o que Eugenio nega...

--Deixe-o negar. A verdade é só uma e isso está averiguado de modo que
não admitte duvidas.

--Mas então, se é assim, que interesse tem Eugenio em negar, quando o
que mais lhe convinha era apresentar-se como culpado, porque mais
depressa realisaria o casamento?

--É esse o ponto escuro da questão, que eu já consegui esclarecer... A
rapariga tem apenas um dote de vinte contos. Custodio de Jesus possue
mais de noventa. O dote da noiva, portanto, mal chegaria para solver as
dividas de Eugenio, a quem o procurador Belchior tem já adiantado sommas
enormes á conta d'este casamento...

--Mas como póde ser isso, se eu mesma tenho dado muito dinheiro a
Eugenio?...

--Vejo que não conhece o seu amante, minha querida. Eugenio tem habitos
de dissipação e de luxo. Passa ahi no Porto por ser um rico proprietario
do Alemtejo, quando elle não possue em parte alguma do paiz um palmo de
terra a que possa chamar seu. Todo o dinheiro que a senhora tem
dispendido com elle não lhe chegaria sequer para o café e para os
charutos...

--Que exaggero!--disse Leonor com desgosto.

--Minha querida amiga--tornou João Lazaro com modo affavel--não é isto
desmerecer a importancia das sommas que o seu louco capricho por Eugenio
lhe tem custado: é que esse rapaz tem gasto em jogo, em ceias, em mil
desperdicios de vaidosa ostentação, mais talvez de dez contos de reis
nos ultimos quatro mezes. A senhora certamente não lhe tem abonado todo
esse dinheiro...

--Tanto, não...

--Pois ahi tem! Raptada a rapariga, Eugenio, por sua parte, entendeu que
devia fazer outro jogo... Em vez de a conduzir para a casa que se havia
combinado entre os tres, levou-a para outra parte até agora desconhecida
e negou aos proprios cumplices que tivesse sido elle o auctor do
rapto...

--Mas para quê! meu Deus! para quê?--exclamou a loura de cada vez mais
aturdida.

--Para quê! Pois ainda não comprehendeu? Para forçar o pae de Beatriz a
augmentar o dote da filha...

--Mas isso é uma infamia!

--Infamia é tudo o que Eugenio de Mello tem praticado, mesmo com a
senhora. O certo é que o mariola evadiu-se e lá está com a sua gentil
raptada, sabe Deus onde, até que o Custodio se resolva a accrescentar o
dote da pequena. O casamento, no emtanto, far-se-ha. É questão de mais
mez, menos mez, até o Custodio chegar ao preço...

--Mas o senhor tem bem a certeza de que isso é assim?--interrogou Leonor
com os olhos chammejantes de colera.

--Se tenho a certesa! Tudo isto que lhe estou contando foi-me revelado
em confidencia pelo proprio Belchior.

--Mas o Belchior é então complice de Eugenio n'essa projectada extorsão
ao velho! Se elle conhece o que Eugenio premedita, não deve ignorar onde
elle se encontra...

--Não! O Belchior não sabe nada do paradeiro de Eugenio e de Beatriz, e
está por isso furioso. O que elle imagina é que Eugenio pretende
ludibrial-o a elle e conjunctamente ao velho, para se furtar ao
pagamento do dinheiro que lhe pediu emprestado com promessa de o
reembolsar logo depois do casamento.

--Que sucia de miseraveis!--bradou a loura enojada.

--Verdade, verdade--observou João Lazaro, rindo--a partida foi bem
pregada. Vê-se que Eugenio conta com os recursos da sua seductora figura
e com os artificios da sua linguagem para apaixonar a ingenua raptada,
emquanto esta questão se não dirime em casa do tabellião e vae ter o seu
natural desenlance na egreja da freguezia.

--Nunca! Nunca!--protestou Leonor levantando-se enfurecida.--Antes
d'isso, hei-de eu encontral-o e tirar-lhe contas rigorosas da sua infame
perfidia!

--O que quer fazer?--perguntou João Lazaro fleugmaticamente.

--O que quero fazer? Procural-o até o encontrar.

--E depois?

--Depois dar-lhe a escolher: ou eu ou ella.

João Lazaro soltou uma gargalhada.

--A escolha está feita, minha amiga!--disse elle.--Pois ainda tem
duvidas?

Leonor franziu o sobr'olho e encarou fito João Lazaro.

--Está feita! Como é que o senhor sabe que está feita?--perguntou.

--Foi á senhora que elle raptou? Era com a senhora que elle pensava em
casar?

--Ás vezes rapta-se uma mulher por capricho...

--E casa-se com ella por amor.

--Se elle a amasse, não prolongaria uma situação que lhe retarda o
casamento...

--Mas que não lhe impede a posse do objecto amado, visto que é elle hoje
o unico senhor de Beatriz... Além d'isso, a demora no cumprimento da
formalidade... social só representa para elle interesse e não prejuizo,
pois que o velho acabará por se submetter a todas as condições que elle
impuzer.

Leonor bateu o pé furiosa.

--O senhor tem um modo de vêr as coisas que irrita os nervos á
gente!--disse ella.

--Oh, minha querida amiga, a culpa não é minha em as vêr assim: a culpa
é das proprias coisas que se apresentam com tal aspecto. Bem sabe, eu
conheço Eugenio, sei do que elle é capaz, e a paixão não me cega a ponto
de não me deixar vêr o que é mais claro do que o sol.

Houve uns momentos de silencio.

--Não será possivel saber onde se occulta Eugenio com... essa
rapariga?--perguntou por fim.

--A policia procura-os, mas duvido que os encontre. Eugenio é fertil em
expedientes para se esquivar á perseguição da policia...

--Mas o senhor... o senhor não será capaz de lhe achar o rasto?

--Que juizo fórma de mim?--perguntou João Lazaro encarando-a com
desdem--Pois amando-a eu como a amo, querendo-a para mim como a quero,
julga-me tão imbecil que vá buscar-lhe o amante que lhe fugiu?

--Mas não foi isso o que o senhor me prometteu!--bradou Leonor
indignada.--O senhor disse-me que me informaria de tudo...

--E creio que assim tenho feito. Por quem sabe a senhora o que se passa,
senão por mim? Eu disse-lhe que lhe apresentaria provas da infidelidade
de Eugenio, e creio que essas provas estão bem patentes...

--Mas disse-me tambem que elle não casaria sem que eu fosse previamente
prevenida...

--Elle ainda não casou...

--Mas vive com ella, tem-n'a a seu lado, está a esta hora fazendo-lhe
mil protestos, mil juras de amor!

--Tudo isso, porém, não é casar--tornou João Lazaro com placidez.

--Mas é amar outra, é esquecer-me, é ultrajar-me!--gritou Leonor n'um
despedaçamento do coração.

--Bem! E o que quer a senhora?

Leonor encarou-o com os olhos scintillantes e os labios tremulos de
colera:

--Pois ainda não comprehendeu?--rouquejou ella--Quero vingar-me!

--Para isso não precisa procural-o nem saber onde elle está... Pena de
Tallião, minha amiga... Tem-me aqui, doido de amor, a implorar-lhe um
momento de compaixão, e a sua generosidade para com elle é tanta que
ainda não pensou em que eu podia ser-lhe um optimo instrumento de
vingança... Creio bem que Eugenio, sabendo-o, morder-se-hia de
desespero, por ver que a formosa Leonor não tinha perdido na troca...

--Cale-se!--intimou ella, repellindo com desespero e asco o João Lazaro,
que tentava tomar-lhe as mãos para lh'as beijar--Essa não é a vingança
que me satisfaz, a vingança que eu sonho!

João Lazaro encarou-a com um ar de desdenhosa superioridade e disse:

--Pois que outra vingança póde tirar uma mulher nas suas circumstancias?

A loura empallideceu e depois fez-se rubra como se tivesse levado em
cheio uma bofetada na face.

--Quem lhe deu ao senhor o direito de me insultar?--disse ella tremula
de colera.

--Perdão, minha querida Leonor, mas não supponho ter-lhe feito um
insulto lembrando-lhe que, nas circumstancias melindrosas em que se
encontra, não lhe conviria sacrificar as relações do commendador Garcia
á vingança ruidosa contra Eugenio...

--Cuidei que não se referia sómente á situação, mas tambem á _qualidade_
da mulher... Julguei que não me suppunha moralmente em condições de
tirar uma desforra digna do miseravel que me atraiçoou!

--Oh! por Deus, Leonor! Toda a mulher tem direito a ser respeitada nos
seus affectos, e a senhora mais que nenhuma outra, porque tem sido de
uma grande e excepcional dedicação para Eugenio. O sentido das minhas
palavras era muito outro. A senhora não é a amante declarada de Eugenio
de Mello. A sua ligação com elle tem um caracter clandestino... Como
poderia a senhora tirar rasoavelmente um desforço publico, impedir o
casamento d'esse homem, se toda a gente a considera a amante do
commendador Garcia?

--E que me importa a mim o commendador Garcia, quando se trata de punir
quem ousou ludibriar-me e esmagar o meu coração?

--Punir, disse?

--Punir, sim! Pois o que julga o senhor? Cuida talvez que eu seria
mulher para deixar nos braços de outra o homem que amei e que me pagou
com a perfidia mais infame, com o despreso mais cruel? Teria que vêr se
Eugenio havia de ficar contente e feliz, gozando o amor e o dote de
outra mulher a quem chamaria sua esposa, a quem apresentaria no mundo
cercada dos respeitos e das considerações de todos, emquanto que eu,
ultrajada e esquecida, ficasse tragando em silencio todas as amarguras
da minha humilhação, todos os desesperos do meu amor escarnecido! Não!
Eugenio de Mello não casará, juro-lh'o eu, porque eu saberei procural-o
por toda a parte e encontral-o onde elle estiver. E se fôr tão habil que
se case antes de eu dar com elle, a mulher, se o amar, terá o desgosto
de ficar viuva...

João Lazaro ouvia attentamente as palavras de Leonor, pesando-as e
calculando até que ponto ellas podiam ser tomadas como a expressão de
uma ameaça realisavel.

--Minha querida--disse elle--socegue e veja bem que n'esse estado de
excitação nada podemos fazer...

--Mas se eu já não quero fazer nada!--bradou Leonor.--O que eu quero
unicamente é saber onde posso encontrar Eugenio...

--Venha cá, Leonor!--exclamou João Lazaro pegando-lhe na mão e
obrigando-a a sentar-se ao seu lado. Sejamos, antes de tudo, rasoaveis e
conversemos como bons amigos... Sabe que a amo desde muito e que por
coisa alguma eu consentiria n'um desvario que pudesse trazer-lhe
desgraça irremediavel. Quer vingar-se de Eugenio, não é assim?

--Oh! sim! sim! quero!--respondeu anciosamente Leonor, n'um
estremecimento nervoso.

--Diga-me: que genero de vingança desejaria tirar?

--A unica que elle merece e a unica que me póde satisfazer: matal-o!

--Bem sabe que não se mata um homem sem se assumirem graves
responsabilidades perante a justiça--ponderou João Lazaro.

--E que me importa a mim a justiça? Á justiça direi: «Matei-o porque me
ludibriou, porque me trahiu!»

--A justiça não se contentará com essa explicação e punil-a-ha com todo
o rigor da lei...

--Embora! Mas eu ficarei vingada.

--Não! Ficará perdida. Calcula, minha boa amiga, qual vae ser a sua
sorte, atirada para o fundo de uma prisão, de parceria com outras
criminosas, exposta aos desprezos e aos sarcasmos de toda uma multidão
avida de escandalos e de crueldades que assistirá ao seu julgamento e
aplaudirá com uivos de alegria a sua condemnação? Calcula o atroz
supplicio que a espera desde a hora do seu crime até á hora da sua
partida para o degredo, no porão de um navio, empilhada com outros
condemnados, tratada como um animal feroz, como um ser abjecto e
ascoroso que a sociedade repelle de si com nojo? E diga-me: vale tanto o
miseravel que a trahiu e tão infamemente a explorou no seu dinheiro e
nos affectos do seu coração?

--Mas eu hei-de deixal-o viver feliz e ditoso nos braços de outra, a
rir-se de mim com desprezo, hei-de encontral-o na rua dando o braço á
mulher por quem me trocou e hei-de fugir envergonhada, hei-de desviar-me
humildemente do seu caminho para o deixar passar? Oh! não! não! Antes a
prisão, antes o degredo, antes uma eternidade de supplicios n'este mundo
e no outro, do que deixal-o escarnecer impunemente de mim!

--Mas, minha amiga--tornou João Lazaro com a voz mais doce e
persuasiva--não é isso tambem o que lhe estou dizendo...

--O que é que me diz então? Explique-se, por Deus! que não tenho cabeça
em estado de perceber coisas que não sejam ditas bem claramente!

--Ouça, Leonor; toda a vingança se póde tirar de duas formas: uma
publica, ruidosa, impulsionada cegamente pela ira. Essa, quando ella tem
por consequencia a morte de um homem, chama-se _crime_ e é punida
rigorosamente pela lei. A outra é premeditada, occulta, sem ruido e sem
provas; e quando tem como consequencia igualmente a morte de um homem,
chama-se _desastre_, _doença_, _fatalidade_, e a justiça não tem alçada
para a punir.

--Não entendo!--disse Leonor.

--Vae entender. Se lhe fosse possivel vingar-se de Eugenio, matando-o de
modo que só elle soubesse quem o matou, a senhora preferiria
assassinal-o publicamente, diante de todos, e ir depois prestar contas á
justiça?

--De certo não. O que eu queria era vingar-me e que elle soubesse que no
peito de uma mulher como eu, se existe _o amor que salva_, tambem ha o
_amor que mata_.

--Pois bem; que recompensa me daria se eu lhe proporcionasse a vingança
que deseja?

--Como poderia eu recompensal-o?

--Amar-me-hia?

--O amôr é um sentimento que nasce do coração, não é um objecto material
cuja posse se transfira de um para outro individuo. O senhor que diz
amar-me comprehende assim o amôr?

--Pois bem; não tomemos a palavra na rigorosa significação que lhe está
dando... Mas, diga-me: depois da sua vingança realisada,
pertencer-me-hia?

--Em espirito, não. Materialmente, sim.

--É quanto me basta. Materia e espirito andam pelo commum tão ligados
que é difficil, ao cabo de um certo tempo, que a alma não acompanhe o
corpo...

--Imponho uma condição, porém--objectou Leonor.

--Diga.

--Seja que o espirito acompanhe a materia, seja que um e outro
permaneçam desligados n'este contrato, o senhor não tolherá nunca a
minha liberdade. Recebel-o-hei quando me parecer, á hora que eu bem
quizer, sem que o senhor tenha mais direito do que o commendador Garcia
ás minhas complacentes attenções...

--Tambem não exijo mais, tal é a certeza que eu tenho de que ha-de
chegar a comprehender-me e a estimar-me, Leonor.

--É possivel. No emtanto não me julgo obrigada a isso... Vejamos: sabe o
senhor onde está Eugenio?

--Talvez...

--Talvez não é certo, e eu não gosto de incertezas quando se trata de um
assumpto que tanto me interessa e de que depende o meu socego, a minha
tranquillidade...

--Diga antes--de que depende a satisfação do seu orgulho ferido...

--Seja! Onde está Eugenio?

--N'este momento não poderia dizer-lh'o, ainda que quizesse. Mas espero
bem que amanhã poderei dar-lhe indicações seguras...

--Amanhã! E quem lhe assevera ao senhor que amanhã não será já tarde?

--Nunca é tarde para a vingança.

--Mas eu não desejo vingar-me do marido de Beatriz: desejo tirar
vingança do amante de Leonor trahida e ludibriada!

--Tiral-a-ha amanhã, porque amanhã Eugenio de Mello estará aqui a
pedir-lhe dinheiro para se passar com Beatriz para Hespanha.

--Como o sabe?

--Disse-m'o elle.

--Ah! o miseravel! Pois se vier não sahirá vivo d'esta casa...




XXI

Tal vida, tal fim


Leonor, prevenida na vespera por João Lazaro, ficou sabendo que Eugenio
iria procural-a n'essa noite, e d'accordo com aquelle, mandára mudar a
fechadura da porta para impedir que elle entrasse sem bater.

No emtanto, não se deitára. Espreitando pela janella, vira-o
aproximar-se, vira o espanto que lhe causára a mudança da chave,
traduzido na attitude hesitante do bohemio, indo ao meio da rua a espiar
as janellas como que a certificar-se de que era aquella a mesma casa e
de que tudo lá dentro estava em silencio.

Viu-o depois dar alguns passos na rua, como que a tomar uma resolução,
encostar-se á parede fronteira com os olhos cravados nas janellas,
voltar á porta tentando vêr se a chave seria a mesma, e por ultimo
afastar-se a passo vagaroso como homem que não sabe bem o que pensar
d'uma contrariedade que lhe succede. Viu tudo, e por dentro dos vidros,
na escuridão da sala, com os dentes cerrados pela colera, ia murmurando
com rancôr profundo:

--Miseravel! vinhas ainda, pela calada da noite, saltear a tua victima,
roubar-lhe o dinheiro que precisas para sustentar a mulher por quem a
trocaste! Vae! vae e não voltes... Porque se voltas, saberás então
quanto custa ludibriar uma mulher como eu!

E nervosa, tremula, a face horrivelmente pallida, os louros cabellos em
desalinho, cahiu sobre um sofá e desatou n'um choro convulso e abafado.

Esteve assim por muito tempo, sem dormir, sem pensar. A febre
escaldava-lhe a fronte, e as lagrimas, em vez de lhe acalmarem a enorme
excitação, mais lh'a exacerbavam. De manhã, aos primeiros fulgores da
aurora, viu-se a um espelho e achou-se horrivel, com as feições
transtornadas pela vigilia. Teve então um accesso de furor invencivel.
Era elle, o perfido, o miseravel, que depois de lhe ter extorquido os
affetos e o dinheiro, depois de lhe haver roubado o socego e a
tranquillidade, ainda por cima lhe roubava a belleza! Oh! a vingança
seria terrivel!

Desde essa hora, Eugenio de Mello estava condemnado.

Logo que a velha criada abriu a porta da rua á hora habitual para fazer
as primeiras compras do dia, Eugenio de Mello, que já espiava os
arredores da casa, entrou no portal e subiu ao andar superior.

Como pessoa familiarisada com os costumes da casa, dirigiu-se ao quarto
de Leonor e encontrou a porta fechada por dentro.

Ia bater, quando a criada, apparecendo, preveniu:

--Faça o favor de não bater, que a senhora passou mal a noite e
recommendou que a não acordassem.

--Essa ordem não pode entender-se comigo--volveu Eugenio, admirado do
modo como lhe coarctavam a liberdade que até alli usara.

--Não se entende com o senhor, porque ella não o esperava. Mas deu-me
esta ordem e a minha obrigação é cumpril-a.

Eugenio encarou a criada por alguns momentos espantado de tamanho
atrevimento, a que não estava habituado.

--Marianna--disse elle, contendo-se e tomando um tom affavel--o que se
tem passado n'esta casa, que encontro tudo tão mudado?

--O que se tem passado, diz o senhor? Não se tem passado nada. Está tudo
na mesma.

--Tudo na mesma, não. A chave da porta da rua foi mudada. Agora é outra.
Leonor, que d'antes dormia com a porta do quarto aberta, agora tem a
precaução de se fechar por dentro. Porque é isto?

--Porque ha de ser?--respondeu a criada fazendo uma careta
inexpressiva.--O senhor bem sabe que, em casa onde não ha homem, não
póde uma senhora estar a dormir com a porta aberta. O sr. Eugenio foi-se
embora, a menina não o esperava... Eu ando cá na minha vida, e assim
como o sr. Eugenio entrou, podia entrar outra qualquer pessoa por ahi
dentro e ir dar com a senhora na cama. Por isso ella fecha-se, e faz
muito bem... E então agora que andam por ahi tantos ladrões!

--Foi então por causa dos ladrões que a sua ama mudou a chave da porta
da rua e se fechou no quarto, por dentro?

--Olhe, senhor, eu não sei!--rematou a velha.--Ella não me dá contas nem
_estifações_ do que manda fazer... Ella é que dá as _ordes_, é a
senhora, e eu cá d'essas coisas não sei.

O bohemio tirou o chapéo e a capa, arrumou tudo sobre uma cadeira e
aproximando-se da criada, disse-lhe a meia voz:

--Marianna, quem está alli n'aquelle quarto?

--Quem ha de estar? Está a senhora...

--Só?

--Quem queria o senhor que estivesse lá com ella? O sr. _encommendador_,
não fica cá, o sr. Eugenio está ahi... Parece-me que aqui não vem mais
ninguem....

--Parece-lhe? Não tem a certeza...

--Assim Deus Nosso Senhor me ajude e os anjos acompanhem a minha alma á
hora da morte se já cá veio mais alguem depois que o senhor se foi
embora, tirante de ser o sr. _encommendador_... Então ella, coitadinha,
que não se tem fartado de chorar de noite e de dia, depois que andam
aqui estas rodilhices...

--Rodilhices de quem?

--Eu sei lá de quem! O sr. Eugenio bem sabe o que anda nas gazetas a seu
respeito. A senhora lê a folha todos os dias e afflige-se... Pudera!
Outra qualquer faria o mesmo.

Effectivamente o escandalo do rapto attribuido a Eugenio de Mello fôra
noticiado com grande pompa de phrase e de minudencias nos jornaes
diarios. Eugenio sabia-o e não estranhou por isso que a leitura do caso
tivesse impressionado a amante, como a criada affirmava.

--Leonor tem-se então affligido muito?--perguntou elle.

--Oh, Senhor! Não faz outra vida senão chorar e affligir-se... E anda
ruim que não ha quem a ature... O pobre do _encommendador_ anda parvinho
de todo, que ella dá-lhe cada sarabanda por dá cá aquella palha, que é
uma coisa por demais!

O bohemio teve um sorriso de vaidade satisfeita. O seu amor proprio
comprazia-se na ideia de que Leonor o amava a ponto de tratar mal toda a
gente, até o homem que a protegia, tudo por sua causa.

--É doida a Leonor em dar importancia ao que dizem os jornaes--disse
elle--principalmente quando sabe que tudo isso não passa de uma sucia de
pêtas.

--São pêtas, são pêtas--retorquiu a velha com um sorriso de
incredulidade--mas o sr. Eugenio anda a fugir da policia que lhe não vá
ella deitar a mão...

E depois n'um tom de reprehensão amigavel:

--O senhor tambem me sahiu levadinho da breca! Pois tendo aqui a
senhora, que tem uma cara como um sol, precisava de se importar co'as
outras lambisgoias para nada? Credo! Os homens são a coisa peor que ha!
Quem se fia n'elles está perdida.

--Pois você tambem acredita, Marianna?

--Cale-se, cale-se! Eu não digo nada... mas estes olhos teem visto muito
e estes ouvidos teem _ouvisto_ inda mais--disse ella, levando
alternativamente os dedos aos olhos e aos ouvidos.

--O que é que você tem visto e ouvido, Marianna?

--Muita coisa! Deus me livre que a senhora soubesse da missa ametade...
O sr. Eugenio cuida que se não sabem as coisas... mas eu já ha muito que
ouvia fallar que o senhor que se queria casar co' essa tal menina p'ra
amor de quem agora andam estas _questães_...

E muito persuasiva, como quem dá conselhos bons de sensatez e de
prudencia:

--P'ra que diacho a quer? Ella poderá ter mais dinheiro, mas nunca é
capaz de lhe ter a amizade que esta lhe tem... O dinheiro, quem tiver
mais que se enforque co'elle!... Demais, casar por casar, então antes
co' esta, que se quer ao menos já sabe quem tem... É só dezermos não é
uma menina capaz, mas em bom panno cáem as nodoas... E olhe que ella não
lhe dizia que não... que o que ella lhe quer de bem só eu é que o sei...
E dinheiro _támem_ não lhe havia de faltar, que se não fosse o
_encommendadôr_, não faltaria quem lh'o desse... O ponto era ella
querer.

--Está bem, Marianna, acabe com o sermão!--ordenou o bohemio, de mau
humor.--Visto que Leonor está dormindo, esperarei que ella acorde.

E estirou-se ao comprido sobre um canapé, resolvido a esperar.

Á hora habitual, a porta da alcova de Leonor abriu-se e a loura
appareceu na sala, fingindo-se surprehendida de encontrar alli o amante.

Eugenio, ao vêl-a, correu para ella com os braços estendidos, n'um
amplexo carinhoso.

A loura contrafez no rosto pallido um sorriso e perguntou:

--Tu por cá! Que novidade é essa?

--Venho pedir-te que me salves mais uma vez, Leonor!--exclamou o bohemio
com artificial commoção.

Leonor não respondeu. Encaminhou-se para um sofá e sentou-se, indicando
a Eugenio que a imitasse.

--O que é então que desejas?--perguntou.

--A policia persegue-me de cada vez mais encarniçadamente--principiou
dizendo o bohemio--de modo que não só me é impossivel continuar a viver
no Porto como permanecer por mais tempo em Portugal...

--E d'ahi?

--D'ahi, comprehendes quanto deve ser doloroso para o meu coração o
pensamento de te deixar...

A loura esboçou nos labios um sorriso de cruel desdem.

--Faço ideia!--disse ella friamente.

O bohemio, um tanto desconcertado com a attitude glacial da amante,
proseguiu:

--Sou victima da fatalidade, mais ainda do que dos meus inimigos! Estes
não perdem occasião de me perseguir e de instar com a auctoridade para
que me prenda, afim de me fazerem condemnar por culpas que não commetti!
Mas o que mais me afflige e perturba é o ver accumularem-se contra mim
provas de culpabilidade, quando eu juro que estou innocente! Dir-se-hia
que um genio infernal tomou a peito a minha desgraça e quer a todo o
custo perder-me sem me deixar possibilidade de salvação!

--Foi talvez feitiçaria que te fizeram!--disse a amante com um
aggressivo sorriso de sarcasmo.

O bohemio encarou-a espantado.

--Tambem tu, Leonor, tambem tu escarneces da minha desgraça?--lamuriou
elle, buscando enternecel-a com os seus queixumes.

--Eu? Que lembrança!--casquinou nervosamente a loura.--Eu posso lá
escarnecer de um amante feliz, de um seductor audacioso e arrojado, que
affronta impavido os perigos e os rigores da justiça para possuir por
força a mulher que por bem não quiz amal-o?!

Laura fallava nervosamente, com os olhos scintillantes de indignação e
de odio mal reprimido.

Eugenio imaginou-a dominada por um dos seus accessos de indomavel ciume,
e respondeu, sorrindo com a fatuidade do amante que ainda se reconhece
querido:

--Mau! ahi estás tu com as tuas loucuras do costume! Sabes que tens sido
sempre injusta para comigo, sendo a primeira a accusar-me de faltas que
não commetti. Mas agora peço-te, Leonor, que te moderes e repares bem na
injustiça que me fazes...

--Injustiça?!

--Sim! É uma injustiça que te não mereço o suppôres-me, como toda a
gente, auctor do rapto d'essa rapariga, que mal conheço, que não amo,
que nunca amei e que a esta hora se está rindo nos braços de outro da
partida que o seu raptor me pregou, envolvendo-me na aventura
escandalosa dos seus amores, a que sou--juro-o!--completamente estranho!

Leonor abanou a cabeça em silencio, sem responder. Eugenio, de cada vez
mais possuido do vivo desejo de mover a loura a emprestar-lhe dinheiro,
continuou:

--Juro-te, Leonor, que estou innocente! Este rapto não foi obra minha.
Eu podia pensar em tudo, menos em raptar essa rapariga, que é filha de
um homem rico e incapaz de transigir com tal violencia offensiva da sua
honra e do seu bom nome...

--Como é então que o acusam ao senhor?--disse Leonor, cravando n'elle um
olhar que o gelou.

--Tudo obra dos meus inimigos!--balbuciou o bohemio,
desconcertado--Sabes que tenho concitado contra mim os odios e as
invejas d'essa canalha endinheirada que não póde perdoar-me a maneira
como a affronto com a minha distincção e a minha maneira de viver... E
eu sei lá se n'esta perseguição surda que agora se me move entra tambem
o ciume d'aquelles que tu rejeitaste e talvez o do commendador Garcia, a
esta hora sabedor das nossas relações?

--Basta!--bramiu Leonor, livida de colera, levantando-se de
salto--basta! Que o senhor abusasse da fraqueza do meu coração para me
illudir, ainda lh'o poderia tolerar; mas que leve a infamia ao ponto de
calumniar o homem que confia em mim e a quem tenho feito soffrer por sua
causa, não lh'o consinto!

--Bravo!--tornou o bohemio sarcasticamente--Vejo que o commendador tem
feito progressos no teu coração durante a minha ausencia!

E encolhendo os hombros com desprezo.

--Afinal, é de justiça... Ha tanto tempo desapossado do thesouro que de
direito lhe pertencia, é obra de caridade restituir-lhe o que se lhe
tirou.

Levantou-se e encaminhou-se para a cadeira onde tinha posto o chapéo e o
capote.

Com esta retirada falsa, expediente que tantas vezes lhe havia sortido o
effeito desejado, esperava elle abrandar a irritação da amante.

--Adeus!--disse, já da porta da sala, como quem se preparava para sahir.

Leonor avançou para elle:

--Foi para isso que o senhor cá veio?--rugiu indignada--Foi unicamente
para fazer uma accusação tão insensata como absurda a um homem que nem
sabe que o senhor existe? Visto isso, ainda a perseguição que a justiça
lhe move não é tamanha como diz, pois que lhe deixa ociosidade e tempo
para essas distracções...

O bohemio retrocedeu.

--Não foi para isso precisamente que eu cá vim. Mas ainda quando não
viesse senão para isto, não dava por mal empregado o meu tempo, que é
sempre curioso e interessante vêr como as mulheres amam os que atraiçôam
e atraiçôam os que dizem que amam...

--O que! O que é que o senhor diz? Explique-se sem trocadilhos, faça
favor!

--Digo--volveu o bohemio--que eu devia esperar isto mesmo... Seria caso
unico na historia da humanidade que a desgraça me perseguisse e o
coração da amante me restasse firme... Peço-lhe perdão se vim
importunal-a. Eu devia desde logo pensar que as mulheres só amam o
prazer, as alegrias da vida facil e que não podemos contar com ellas
para as horas negras da desgraça.

Leonor, tremula e excitadissima, lançou-lhe a mão ao braço e arrastou-o
para junto do sofá. O bohemio deixou-se conduzir.

--Venha cá!--disse ella.--A accusação que o senhor acaba de fazer é mais
uma infamia sobre tantas! A que é que o senhor veio aqui?

--Vinha despedir-me da mulher que amava e...

--E...?

--E pedir-lhe que me salvasse da vergonha e da miseria da prisão. Mas
isso terminou. Sei que nada posso esperar. Seguirei o meu destino...

--Se a sua consciencia lhe dizia que nada podia esperar, para que veio
cá? Vamos! explique-se! O que desejava?

O bohemio conhecia a loura. Sabia por experiencia que todos os
conflictos por ciumes acabavam por ternissimas demonstrações de affecto,
sempre que elle proferia palavras de resentimento, desilludido.

--Para que hei-de dizer-lhe nada, se tudo entre nós acabou?

--Talvez se engane... talvez ainda não acabasse _tudo_ como o senhor
suppõe...

Illudido por estas palavras, o bohemio ajoelhou aos pés de Leonor,
tomou-lhe as mãos e cobriu-lh'as de ardentes beijos.

--Se é certo que conservas ainda no teu coração um terno sentimento de
affecto por mim, para que me torturas na minha desgraça, para que me
lanças no desespero quando venho pedir-te consolação e amparo?--bradou
elle.

--O que desejas de mim? Dize!

--Desejo que me salves! A minha vida, a minha liberdade, o meu futuro,
está tudo na tua mão!

--Como? O que posso eu fazer?

--Vaes ouvir. Não posso continuar a viver em Portugal sem entrar na
cadeia. É, pois, indispensavel que eu fuja quanto antes para a Hespanha
e por lá me demore até se apurar a minha innocencia. Presentemente não
posso contar com o auxilio de parentes nem amigos. Só tu me pódes valer,
emprestando-me a quantia necessaria para eu por lá não morrer de fome...
Vinha, pois, pedir ao teu amor a salvação que todos os outros me
recusam...

Era isto justamente o que Leonor esperava para acabar de se convencer da
perfidia do amante.

João Lazaro havia-lhe dito que Eugenio viria, n'uma ultima exploração,
arrancar á sua boa-fé o dinheiro para fugir com Beatriz para a Hespanha.

Confirmada a denuncia de João Lazaro pelas palavras do bohemio, a loura
sentiu dentro em si o demonio do ciume a espicaçar-lhe o desejo da
vingança.

--Quinhentos mil reis...--disse com voz tremula.--Não é isso o que
precisas?

--Sim, é isso mesmo!--exclamou o bohemio sem reparar no tom de pungente
sarcasmo em que a pergunta lhe fôra feita--Quinhentos mil reis é quanto
eu tenho calculado que me serão precisos para os primeiros tempos...

Leonor sorriu e disse:

--E se eu fosse comtigo?

O bohemio fez um movimento de surpreza a estas palavras.

--O que!--exclamou--querias ir comigo para Madrid?

--E porque não?--tornou Leonor sem desfitar os olhos do amante.

Eugenio ficou um momento calado. Pensava. A companhia da loura
ser-lhe-hia de alta conveniencia, se ella tivesse dinheiro em abundancia
para gastar com elle. Mas o bohemio sabia que ella apenas poderia dispôr
das suas joias e pouco mais.

Para o acompanhar, seria inevitavel o rompimento com o commendador
Garcia, e, desapparecida esta fonte de receita, que poderia ainda
ser-lhe um auxilio valioso mesmo distante, a loura ser-lhe-hia um
encargo pesado, senão odioso, em meio da sua desgraça.

Além d'isso, elle não podia contar com os encantos de Leonor n'um paiz
onde as mulheres são as mais graciosas e tentadoras do mundo e onde o
genero abunda em tal maneira, que d'elle faz annualmente grande
exportação para as principaes capitaes da Europa e até para o Brazil.

Assim, depois de rapidamente ter ponderado a inconveniencia de um tal
passo, respondeu:

--Comprehendes, minha querida, quanto me seria agradavel a tua companhia
n'uma terra estranha, longe da patria... Mas eu devo antepôr ao meu
egoismo a tua felicidade... Para me acompanhares, serias forçada a
romper com o commendador, a perder a sua protecção... E esgotados os
primeiros recursos, o que havia de ser de nós, dois ou tres mezes depois
de havermos d'aqui partido? Não, eu não posso consentir que faças por
mim esse sacrificio, porque é verdadeiramente o sacrificio do teu futuro
e do teu bem estar o que um tal passo importa!

O bohemio era, senão sincero, pelo menos sensato e pratico. Mas Leonor é
que não traduziu assim o seu pensamento e, attribuindo a recusa ao
desejo que o amante teria de partir com Beatriz, como João Lazaro lhe
fizera crêr, irrompeu n'uma explosão de ciume e de colera mal contida.

--Eu já esperava a resposta, miseravel!--bradou ella enfurecida--Eu bem
sabia que o teu maior martyrio seria que eu te acompanhasse, porque,
indo comtigo, não poderias levar na tua companhia a mulher por quem me
trocaste, vil!

--Leonor!

--Não tentes negar! Sei tudo, canalha!

--Leonor! Juro-te...

--Não jures, biltre, que as tuas juras são mentidas, são a hedionda
expressão do teu caracter baixo, cobarde e infame, vil explorador de
mulheres!...

E, rapidamente, tirando do bolso o rewolver, sem que Eugenio, ajoelhado
a seus pés, tivesse notado este movimento, apoiou-lhe o cano da arma á
fronte direita e disparou.

O desgraçado cahiu exanime no pavimento, sem soltar um gemido.

Então Leonor, pondo-lhe o revolver ao lado, levantou-se e, desgrenhada,
a face livida pela commoção do momento, levantou-se e começou clamando
por soccorro em brados afflictivos.

A primeira que acudiu foi a velha Marianna.

--Meu Deus! o que foi, senhora?

--Matou-se! Matou-se! Ai, quem acode! Vá chamar um medico... ande, vá
depressa!

E com as mãos enclavinhadas, estorcendo-se n'uma dôr angustiosa, a loura
debruçou-se sobre o cadaver do amante e rompeu n'um chôro
lancinantissimo.

O estampido do tiro e os gritos de Marianna, que alternavam com os da
sua joven ama, attrahiram as attenções da visinhança e das pessoas que
iam passando.

Em breve a casa encheu-se de gente, e, por entre a turba, appareceu
tambem o guarda civil de giro, que recebeu as primeiras declarações,
participando o caso para o commissariado.




XXII

Mysterio


Emquanto o sapateiro andava pelo Porto farejando o rasto de madre Paula,
passavam-se em S. Martinho do Campo acontecimentos extraordinarios e
verdadeiramente inesperados, tanto para o leitor como para os
personagens d'esta singela narrativa.

Julio de Montarroyo e Aurelia de Magalhães, propellidos ao natural
desafogo de suas mágoas intimas, encontravam-se a miudo, quer em curtos
passeios, quer em reciprocas visitas, que semanalmente se faziam, sem
ultrapassarem jamais os limites de uma estricta e rigorosa observancia
das leis do decoro e do respeito devido á posição de cada um.

D. Aurelia, se alguma vez visitava o amigo de seu irmão, quando um
ligeiro incommodo o retinha no leito, ia sempre acompanhada da sua
criada de quarto e era recebida na presença da velha governante de
Julio; e este, pela sua parte, quando visitava a amiga de Helena, tinha
sempre todo o cuidado em escolher os dias em que D. Aurelia recebia
algumas pobres viuvas que caridosamente soccorria com o excesso do
rendimento de sua casa.

Ainda assim, e apesar do cuidado e escrupulo que ambos punham em não dar
pasto á maledicencia da aldeia, sem duvida mais acerada e mais venenosa
do que a das grandes cidades, não faltava quem esperasse, como coisa
mais ou menos natural e proxima, a noticia de um enlace matrimonial
contrahido entre os dois.

Ora convem dizer-se que entre D. Aurelia de Magalhães e Julio de
Montarroyo se estabelecera esse mutuo e invisivel laço de sympathia que
une e impelle irresistivelmente uns para os outros todos os grandes
desgraçados, fazendo-os compartilhar, n'um sentimento de inquebrantavel
fraternidade, as dôres intimas que os dilaceram.

Assim, Julio de Montarroyo sentia grande lenitivo á sua magoa quando
podia referir á irmã de Gustavo toda a grande chaga incuravel que Helena
de Noronha lhe abrira no peito; e a amiga de Helena tambem não se sentia
menos feliz quando podia recordar, na presença de quem bem a
comprehendia, todo o enorme thesouro de venturas que perdêra com o
marido e com o filho, prematuramente mortos.

Julio de Montarroyo não occultara de D. Aurelia o encontro com o _Tomba_
e a missão de que o encarregara na esperança de poder descobrir, com a
existencia de madre Paula, qualquer indicio do destino que tomara a
_irmã Dorotheia_.

--Uma coisa que extraordinariamente me preoccupa e mortifica,--dizia
elle--não é tanto a ingratidão de Helena como é este mysterio que pesa
sobre a sua existencia! Que ella sahiu de Portugal não resta duvida,
pois que nem minha prima Lucilia nem nenhuma das educandas e noviças que
com ella estiveram no Sardão ouviram mais noticias suas. Mas, sendo
assim, como é que nem em Pariz nem em nenhuma das casas religiosas do
estrangeiro, que todas percorri e visitei, eu pude descobrir indicios da
sua passagem?

--As congregações religiosas--observou sensatamente Aurelia de
Magalhães--ao que me consta, parece que teem o costume de mudar
frequentemente o nome das _irmãs_; de modo que a que aqui se chama irmã
Dorotheia, alem chama-se irmã Ephigenia, n'outra parte irmã Sophia, e
assim por deante, tornando por esta fórma impossivel estabelecer a
identidade de cada uma d'ellas. Quem nos diz a nós que, com Helena, não
terá succedido o mesmo?

--Sim; e creio bem que succederia. Porém, ainda quando assim fosse,
Helena não teria deixado de me reconhecer, se se encontrasse em qualquer
das casas que percorri. Porque não me limitei a simples informações.
Apparentando decidido amor pelas instituições jesuiticas, consegui, á
custa de donativos, captar a confiança e a estima de todos os superiores
e superioras, sendo em toda a parte recebido como um verdadeiro amigo e
auxiliar valioso; isto é, como um jesuita de casaca.

D. Aurelia sorriu tristemente.

--E quem lhe assevera que, sob essa apparencia de estima e confiança, o
senhor não era rigorosamente vigiado e a sua verdadeira individualidade
absolutamente conhecida?

--Impossivel! Quem poderia denunciar-me, se ninguem estava na posse do
meu segredo?

--Isto é apenas uma supposição que eu faço--apressou-se a dizer D.
Aurelia.--Tenho ouvido attribuir aos jesuitas tanta sagacidade e astucia
na defesa dos seus intimos interesses, que não seria para estranhar que
elles pudessem illudir e annullar todos os esforços empregados pelo sr.
Julio para encontrar Helena...

--Não, não! Helena morreu. Do contrario, eu teria tido noticias
d'ella... Se o _Tomba_ encontrar madre Paula, ella confirmará, estou
certo, esta minha funesta previsão...

--E se, pelo contrario, Helena viver ainda?

Julio pareceu agitado por uma pilha galvanica.

--Oh! se fôr viva, tornarei a vel-a, ainda que para isso tenha de
sacrificar os ultimos dias da minha vida!

Este dialogo passava-se em casa de D. Aurelia, ao cahir da tarde. A irmã
de Gustavo, no intuito de proporcionar a Julio, seu vizinho e amigo de
seu irmão, uma distracção que lhe aligeirasse as horas tristes das
pesadas e longas noites de inverno, costumava tambem receber o parocho
da freguezia, que não era já aquelle saudoso padre Luiz dos tempos de
Norberto de Noronha.

Era todavia um homem amavel, bondoso e illustrado, de trato simples e
affectuoso, tendo sempre um sorriso para todas as tristezas, uma palavra
de consolação para todas as amarguras.

Repartia-se o bom do cura entre estes dois desgraçados, ora visitando
Julio, ora visitando D. Aurelia, succedendo que raras vezes deixavam os
tres de encontrar-se juntos e de, em commum, trocarem impressões sobre
os acontecimentos que se succediam, quer na localidade, quer mesmo
n'outros pontos do paiz, e cuja noticia lhes chegava pelos jornaes.

D'esta vez, o padre Manoel faltára á hora habitual da visita e entrava
na sala, já tarde, com o ar de quem trazia um acontecimento grave a
noticiar.

--Hão-de ter a bondade de me desculpar a demora--disse elle com o seu
eterno sorriso bondoso--mas não foi culpa minha...

--Já cá estavamos sentindo a sua ausencia, sr. padre Manoel...--disse
amavelmente D. Aurelia.

--Que quer v. ex.^a, minha senhora? Esteve em minha casa o Joaquimsinho
de Thayde contando-me um caso extraordinario...

--Sim?

--É verdade. Imagine v. ex.^a que ha oito dias que se vê todas as noites
na Senhora do Porto uma mulher desconhecida, prostrada com a face no
chão, resando em frente á porta principal do templo e passando assim as
longas horas da noite n'uma oração muda. De manhã, aos primeiros alvôres
do dia, some-se e ninguem mais a vê!

--Isso, naturalmente, ha-de ser alguma das muitas phantasias dos
invencioneiros das nossas aldeias--disse D. Aurelia sorrindo--É lá
crivel que uma mulher possa passar assim oito dias prostrada á porta
d'um templo e sumir-se como um demonio de magica, sem que se saiba o
caminho que toma e o destino que leva?

--O Joaquimsinho de Thayde assevera que a viu de longe; mas não se
atreveu a aproximar-se, apavorado pelo mysterio que cerca a desconhecida
e que já vae formando lenda.

--Então ninguem se atreve a aproximar-se d'ella e a interrogal-a?--disse
Julio.

--Ninguem. Como v. ex.^a sabe, esta nossa gente do Minho é temivel com
um cacête nas unhas, fazendo frente ao adversario que se lhe apresenta
de cara levantada, n'uma arremettida franca. Porém, desde que a sombra
de um mysterio extraordinario lhe excita a phantasia, torna-se
supersticiosa, fraca, timida, e foge do rugir de uma folha sêcca com a
precipitação de quem foge do diabo. Por isso, não admira que, oito dias
volvidos, sobre a extraordinaria apparição que a todos apavora, ainda
até agora ninguem se haja atrevido a devassar aquelle estranho mysterio.

--Mas o que julgam elles que seja?

--As versões variam. Uns querem que seja a alma penada da D. Rita de
Briteiros que anda pela Senhora do Porto a espiar os seus peccados, que
eram muitos... Outros pensam que, embora aquelle mysterioso vulto
apresente fórmas humanas, é comtudo um enviado do espirito das trevas
para attrahir alli algum dos incautos habitantes de Thayde e leval-o em
corpo e alma para o inferno...

--E vossa reverendissima o que diz?--interrompeu Julio.

--Eu digo que, se não é a sombra de alguma arvore, transformada pelos
olhos medrosos dos aldeãos de Thayde n'um vulto de mulher sobrenatural,
então é alguma desgraçada a quem o remorso afflige e que busca na
solidão da noite e no balsamo da oração o allivio e perdão de suas
culpas.

Julio ouvia a estranha noticia, trazida pelo padre, com grande
curiosidade e interesse. Dir-se-hia que uma voz secreta o avisava de que
aquelle facto extraordinario, apparentemente absurdo e inacreditavel,
como tantos que a phantasia da gente das aldeias borda a capricho nas
noites interminaveis do inverno, ao fogo da lareira, tinha relação
intima com a sua triste historia, feita de amarguras e de esperanças
perdidas.

--E acredita, padre Manoel--disse elle por fim--que a oração, por tal
modo, constitua balsamo efficaz para as tribulações de uma alma
alanceada de remorsos?

--Creio que a oração é sempre um balsamo consolador de
afflictos--respondeu o padre.--Quando nas angustias do soffrimento
volvêmos os olhos á roda de nós e não encontramos em nada do que os
cerca um lenitivo á nossa dôr, então volvemos os olhos ao céo e, pondo
em Deus toda a esperança, achamos o conforto e o allivio que nenhuma
força humana póde dar-nos.

--Mas n'essa mulher, que os aldeãos de Thayde phantasiaram ou realmente
viram na Senhora do Porto, não ha apenas uma alma crente, buscando na
oração o balsamo suavissimo da esperança, que as coisas terrenas já não
pódem dar-lhe: ha uma expiação, ha um rigor de penitencia, que revela a
existencia de faltas, erros e talvez crimes, cuja lembrança aterra e
apavora a propria creatura que os commetteu...

--Por isso eu disse a v. ex.^a--volveu o padre, com bondoso sorrir--que,
a ser verdade o que se diz, não ha duvida que se trata de uma
desgraçada, atormentada pelo remorso, pedindo o allivio e o perdão de
suas culpas...

--Se a expiação corresponde ás faltas commettidas, devem estas ter sido
muito grandes para que a propria culpada busque expial-as por semelhante
modo.

--Só Deus lê no coração da creatura e só Elle póde julgar com justiça
dos erros de cada um... Em todo o caso, o que é evidente é que estamos
em frente de uma creatura desgraçada e como tal merecedora da nossa
compaixão...

Julio calou-se por alguns instantes, parecendo meditar nas palavras do
sacerdote.

--Ás vezes--concluiu por fim--a imaginação exagera em nós a gravidade de
erros commettidos, avultando-os até os fazer tomar as proporções de
crimes horrorosos que nos apavoram e mortificam... Póde ser que essa
pobre creatura seja uma d'estas allucinadas que, por um excesso de
sensibilidade doentia, se julgam culpadas de crimes que não
commetteram...

--Tudo póde ser--tornou o sacerdote--Na minha opinião, toda a penitencia
significa arrependimento e todo o arrependimento affirma a existencia de
uma alma bôa, embora um momento transviada do recto caminho pelo
diabolico poder das paixões... Alma feita para o mal e endurecida no
crime não experimenta arrependimento. Póde simulal-o, é certo, por mêdo
ao castigo, mas, em tal caso, não busca as sombras da noite nem a
solidão dos logares desertos para exercitar o seu fingimento... Pelo
contrario, ostenta-se publicamente á luz do dia, prostra-se nos templos,
em face dos altares, aos olhos de todos aquelles a quem quer illudir...
derrama lagrimas fingidas, bate murros no peito, grita que tudo, espera
de Deus e tem o diabo a rir no coração. Não é d'esta natureza a
mysteriosa penitente que traz sobresaltados os habitantes de Thayde,
creio eu, porque desapparece e esconde-se, aos primeiros clarões da
aurora, nas covas do monte, sem que ninguem conheça onde se occulta.

--O que é estranho--ponderou Julio--é que ninguem até agora se lembrasse
de verificar se realmente se trata de uma creatura humana, ou se tudo
isso não passa de uma absurda ficção de espiritos broncos... Porque não
irá o proprio regedor com os seus cabos proceder a uma diligencia n'esse
sentido?

--Disse-me o Joaquimsinho de Thayde que o regedor é o primeiro a
recolher a casa ao cahir da noite, tomado de um terror supersticioso...
Para aquella gente, é ponto de fé que se trata da D. Rita de Briteiros,
morta ha dois mezes, com fama de ter envenenado o irmão e a cunhada para
lhes herdar os bens. E o regedor de Thayde não quer nada com almas do
outro mundo..

--O que me parece--opinou D. Aurelia--é que tudo isso não passa de uma
grosseira invenção d'algum malevolo inimigo da D. Rita, que nem mesmo
depois de morta quer deixar-lhe o descanço da sepultura... O sr. padre
Manoel não ignora quanto é má e ás vezes profundamente perversa esta
gente da aldeia, perseguindo com os seus odios, ainda além da campa,
aquelles que em vida lhe não mereceram sympathias...

--Sim, é certo--concordou o padre Manoel--e creio bem que a sr.^a D.
Aurelia tem razão em pensar assim, tanto mais que a D. Rita--Deus lhe
perdôe!--era geralmente odiada, e supponho que com algum motivo...

--Devemos perdoar aos mortos--tornou D. Aurelia n'um tom de suave
recriminação--pois não é justo que vamos revolver-lhes o pó da sepultura
para desenterrar crimes de que a justiça humana lhes não tirou contas e
que, affectos ao tribunal da justiça divina, só a Deus pertence
julgar...

--Eu tambem concordo, minha senhora--replicou o padre Manoel--que
devemos perdoar aos mortos e deixal-os repousar na eterna paz do
sepulchro. Todavia, não deixo de reconhecer que esta deshumana e talvez
impiedosa crueldade do povo para os que se finaram e que em vida não
seguiram as normas do bem e da virtude, tem um alto fim moralisador,
qual é o de dizer aos que ficam que os seus crimes nem mesmo depois da
morte obteem o perdão e o esquecimento do mundo...

--Mas quantas abusões, quantos erros, quantos absurdos e quantas
injustiças lançadas sobre a memoria de pessoas erroneamente julgadas
pela opinião, sempre fallivel, do vulgo ignaro?--interrompeu Julio--O
sr. padre Manoel não ignora decerto que, por via de regra, não são os
peores aquelles que o povo aponta como maus...

--_Vox populi, vox Dei_... A voz do povo é a voz de Deus--argumentou o
padre Manoel, repetindo o proloquio latino.

--Mas tambem _vox populi, vox diaboli_...--retrucou Julio--E mais vezes
é a voz do povo a voz do diabo, do que a voz de Deus. Depois, vossa
reverendissima bem sabe, argumentar com superstições absurdas, com
apparições sobrenaturaes de almas penadas, é uma cobardia tão abjecta e
repugnante, que só tem desculpa na estupidez do vulgo semelhante fórma
de castigo infligido aos mortos!

O padre Manoel não insistiu, limitando-se a responder:

--Isto já vem assim do principio do mundo...

--E porque vem assim, devemos nós consentir que assim continue? Não me
parece justo. Illustremos o povo, desfaçamos-lhe erros e abusões em que
vive. Procuremos conduzil-o ao caminho do bem pela consciencia do dever
e não por principios erroneos de superstição absurda. E, pois, que em
Thayde não ha alguem sufficientemente sensato e honesto para dar um
exemplo de dignidade humana, eu irei esta noite mesmo á Senhora do Porto
investigar o que ha de verdade na mysteriosa apparição.

--Pois quer aventurar-se, por uma noite d'estas, a ir d'aqui á Senhora
do Porto!--observou D. Aurelia, espantada.

--E porque não?--respondeu Julio--Conheço o caminho e o meu cavallo é
seguro. Dentro de uma hora, estarei lá.

--É uma imprudencia!--reprovou o padre Manoel--V. ex.^a sabe que as
nossas estradas são mal frequentadas de noite...

--Estou habituado a toda a especie de encontros. Na minha mocidade fiz
muitas vezes o caminho, de noite, de Braga para Lanhoso, e era no tempo
do Papa Assucar...

--A mysteriosa apparição--tornou o padre Manoel--póde mesmo não ser mais
do que o pretexto para uma cilada.

--Uma cilada, a mim!--exclamou Julio--Não ha nada menos provavel... Quem
poderia esperar que eu, vivendo em S. Martinho do Campo, me importasse
com o que se passa de noite na Senhora do Porto?

--Não digo que seja uma cilada propositadamente armada para v. ex.^a.
Mas é sempre um perigo ir a gente metter-se nas ratoeiras armadas para
outros--aconselhou prudentemente o padre.

Julio sorriu desdenhoso.

--Seja como fôr--decidiu elle--irei certificar-me do que se trata. Se é
um conluio de malfeitores que pretendem por esta fórma espalhar o terror
no sitio e apavorar os credulos habitantes de Thayde, para mais á
vontade effectuarem o assalto e o roubo, a auctoridade ficará sabendo
com quem tem de se haver. Se, pelo contrario, é uma creatura infeliz,
uma existencia desgraçada que busca na penitencia e na oração o remedio
para as dôres da alma, é uma obra de caridade levar-lhe o balsamo da
piedade e da compaixão como lenitivo a tanto soffrer.

E consultando o relogio d'algibeira:

--São 10 horas--disse elle--Vou partir. Se antes da meia noite não
estiver de volta, amanhã de manhã poderá vossa reverendissima ouvir em
minha casa a narração fiel do que tiver acontecido.

--Repare, meu amigo--tentou impedir D. Aurelia--que a noite está
tempestuosa e que vae pôr em perigo a sua saude, bastante abalada.

--A minha existencia--replicou Julio com amargura--ha muito que decorre
batida pelos vendavaes do infortunio. Que importa uma noite de chuva a
quem traz a alma obscurecida n'uma perpetua noite de tempestuosas
desgraças? Até amanhã! Nada receiem por mim, que eu vou preparado para
tudo.

E sahiu, na resolução inabalavel de cumprir o que dizia.




XXIII

Allucinação


No dia seguinte de manhã, D. Aurelia e o padre Manoel, movidos da
extraordinaria curiosidade de saberem o resultado da audaciosa aventura
de Julio de Montarroyo, correram a casa d'este com o fim de o
interrogarem.

O excentrico apaixonado de Helena de Noronha estava no leito ardendo em
febre.

Ao vêr entrar D. Aurelia e o padre Manoel, estendeu os braços para
elles, exclamando:

--É horrivel, meus amigos, é horrivel!

--Como assim! Viu alguma coisa?--interrogou o padre com espanto.

--Vi... vi!...

--E então?

--Então... oh! não posso dizer-lhes o que vi...

--Malfeitores por certo...--aventurou D. Aurelia--teve de bater-se com
elles...

--Não... não!--contradisse o doente com vehemencia--Não se trata de
malfeitores... Ha effectivamente alli uma creatura extraordinariamente
desgraçada, um ser mysterioso que tem alguma coisa de sobrenatural e
phantastico, impossivel de reconhecer...

Padre Manoel e D. Aurelia trocaram um rapido olhar como se quizessem
significar um ao outro que havia talvez motivo para duvidar da
integridade mental do seu interlocutor.

Julio, com os olhos brilhantes e a face afogueada pela febre, n'uma
grande agitação, proseguiu:

--Fui. A noite estava realmente tempestuosa e horrivel. Atravessei
Quintella sob uma chuva violenta e, quando cheguei a Thayde, o temporal
desencadeou-se n'um vendaval desfeito. Ainda assim, não parei. O meu
fito era ganhar a Senhora do Porto e surprehender o mysterioso vulto no
extasis da oração. Chegando ao sopé do sanctuario, apeei-me, prendi o
cavallo a uma arvore e, envolto na minha capa, com o revolver
engatilhado, fui subindo lentamente o escadorio, até á crista do monte
onde se ergue o templo da Senhora... A treva era profunda e eu mal
poderia divisar quem quer que fosse, por muito perto que estivesse de
mim, se a luz dos relampagos, fendendo a miudo o espaço, me não
illuminasse o caminho. No alto, tudo estava em silencio e tudo
deserto...

--Não viu, portanto, pessoa alguma?--interrogou o padre Manoel.

--Quando cheguei, não vi. Mas, pensando que talvez a tempestade tivesse
retardado a vinda á penitente, resolvi-me a esperar alli, até de manhã,
para poder testemunhar com verdade até que ponto os terrores da gente de
Thayde tinham fundamento, ou então que todas essas atoardas de uma
phantastica apparição não passavam de grosseira patranha de torpes
invencioneiros. Passei assim mais de uma hora, encostado á porta
principal do templo, sem fazer um movimento, quasi sem respirar.

--Que estranha imprudencia a sua, sr. Julio de Montarroyo!--não pôde
deixar de exclamar a irmã de Gustavo.--Se não estava ninguem no local,
como pôde permanecer tanto tempo encostado ao templo, debaixo d'um
temporal desabrido, provocando um arrefecimento que podia prejudicar-lhe
a saude?

--Morrer hoje ou morrer amanhã, que importa, minha senhora, quando não
sentimos o menor apêgo á vida? Eu tinha ido alli para desvendar um
mysterio ou desfazer uma illusão de espiritos ingenuos e credulos. O meu
dever era ficar e fiquei... Ainda bem que fiquei, porque, uma hora
passada, os meus olhos, habituados á escuridão, viram mover-se na treva
da noite um vulto que se aproximava lentamente do portico a que eu me
encostava.

--Então sempre era certo!--exclamou o abbade triumphante.

--Certissimo. O vulto, que não suspeitava a minha presença alli, a
semelhante hora, chegou junto do primeiro degrau do templo, ajoelhou e
n'um grito lancinantissimo, implorou a morte á Senhora do Porto!

--A morte!--exclamaram a um tempo D. Aurelia e o padre Manoel.

--A morte, sim!--confirmou Julio--Era uma voz de mulher, lamentosa e
dôce, e de tal modo parecida com... com outra voz que eu já tinha
ouvido, que todo me senti estremecer e fiquei como que pregado á porta
do templo! Essa voz repetia por entre gemidos, com a face collada no
degrau da egreja:--«Senhora do Porto! Mãe Misericordiosa! ouve a minha
supplica, dá por terminado o martyrio da minha existencia, leva para ti
esta miseravel creatura!»--

Depois soluços e gemidos abafados seguiram-se a estas palavras...

--É singular!--disse D. Aurelia.

--E extraordinario!--accrescentou o padre Manoel.

--Não posso dizer-lhes, meus amigos, o que se passou em mim... Tomado do
sagrado respeito que inspiram os grandes desgraçados que só ao céo
dirigem as suas supplicas, permaneci por alguns minutos mudo e immovel
como uma estatua. Todavia, cada um d'aquelles gemidos penetrava no meu
coração como uma lamina de aço. Identifiquei-me de tal modo com aquella
dôr, que cheguei a pensar que conhecia de ha muito tempo a infeliz
creatura que alli jazia prostrada e que a minha presença devia ser-lhe
como que o apparecimento de um irmão querido. Então, sem pensar no que
fazia, recordei um nome, o nome de uma mulher que eu conhecia e que
devia ser aquella mesma: «Helena!»--bradei-lhe--«Helena!»--e
desloquei-me da porta do templo descendo um degrau. Ao ouvir este nome,
a mysteriosa creatura soltou um grito de terror, levantou-se espavorida
e fugiu... Corri em seu seguimento, mas a escuridão da noite e a
incerteza do caminho não me permittiram alcançal-a... Sumiu-se.
Procurei-a toda a noite chamando-a em altos brados, dizendo-lhe o meu
nome, porém tudo foi baldado!

--Não pôde então conhecer quem fôsse a estranha penitente?--aventurou-se
a dizer D. Aurelia.

--Os meus olhos não puderam distinguir-lhe as feições, mas o meu coração
reconheceu-a. Era Helena, era a filha de Norberto de Noronha, a antiga
herdeira d'esta casa, a penitente que eu surprehendi esta noite em Nossa
Senhora do Porto!

--Talvez se enganasse, meu amigo... Se fosse ella, para que fugiria
ouvindo que a chamavam pelo seu verdadeiro nome e que quem assim a
tratava era por força uma pessoa amiga?--retorquiu D. Aurelia.

--De noite todos os gatos são pardos--philosophou plebeiamente o padre
Manoel--Já uma noite, vindo eu das Caldas, vi debruçado sobre o muro da
estrada um homem com uma fouce roçadoura na mão, como quem se preparava
para me abrir a cabeça de meio a meio quando eu fosse a passar.
Suspeitando que fosse algum ladrão, sustei a egua e disse ao meliante
que sahisse d'alli porque queria passar. O vulto não respondeu e agitou
com mais força a fouce roçadoura n'uma silenciosa ameaça. Eu então era
rapaz. Desesperado por aquella insistente audacia, puxei de um revolver
e intimei tres vezes o meu aggressor a retirar-se d'alli sob pena de lhe
mandar uma bala. Não obedeceu e eu então dei ao gatilho--pum! pum!
pum!--e mal vi que elle deixara cahir a foice com que me ameaçava, metti
esporas á egua e cheguei n'um galope a casa. Ao outro dia fiquei muito
admirado de não ouvir fallar do caso de apparecer algum homem morto na
estrada e, depois do meio dia, montei a cavallo e lá fui eu muito
disfarçadamente estudar o sitio onde tinha tido o terrivel encontro...
Não lhes minto se lhes disser que fiquei envergonhado ao reconhecer que
o malfeitor contra quem eu tinha disparado era um carvalho inoffensivo
que bracejava para fóra do muro uma das suas vergonteas, a tal que eu
tomára por uma foice roçadoura e que lá estáva cahida na estrada,
cortada pela bala do meu revolver... De noite, a gente vê coisas
extraordinarias, que não passam de ordinarissimas coisas, observadas de
dia, á luz do sol...

--Sr. padre Manoel--protestou Julio, agitado pela febre e deveras
irritado pela incredulidade insultuosa do padre--faça-me a fineza de
acreditar que eu nem vinha das Caldas nem sentia a pesar-me no espirito
o mêdo deprimente de uma foice roçadoura, quando vi aproximar-se de mim
a penitente de que se trata. Estava tranquillo como v. s.^a o está agora
e tinha o entendimento tão claro como v. s.^a o póde ter--logo de manhã,
em jejum, quando vae para o altar dizer missa.

O padre Manoel, que não era tolo, inclinou a cabeça n'um sorriso bondoso
e apressou-se a dizer:

--Não foi meu proposito pôr em duvida a veracidade da sua narrativa, sr.
Julio de Montarroyo... Creio que v. ex.^a visse e ouvisse tudo o que
diz, mas podia muito bem acontecer que, por uma illusão que a noite
favorecia, tomasse como sendo a filha de Norberto de Noronha uma outra
pessoa bem differente... Era simplesmente n'este ponto que a confusão
podia dar-se...

Julio aquietou-se um pouco com esta explicação do padre.

--Tambem não affirmo que fosse ella--disse--mas tenho a convicção
intima, profunda, de que não é outra.

--E agora o que tenciona fazer, sr. Julio?--perguntou D. Aurelia.

--Voltar lá. Procurei-a durante a noite até de manhã. Bati o monte em
todas as direcções, observei-o em todos os recantos, e não pude atinar
com o sitio em que ella se occultou. Todavia, é certo que ella se
escondeu alli, porque nem teria forças para me fugir n'uma longa
caminhada a pé, nem a vereda que seguiu lhe permittiria poder andar
muito tempo a descoberto, sem que eu a encontrasse.

--Mas--observou D. Aurelia--se a mysteriosa penitente, surprehendida por
v. ex.^a, fugiu, é que não quer ser vista; e sabendo que é conhecida a
sua frequencia n'aquelle sitio, áquella hora, certamente não voltará lá
com receio de ser novamente surprehendida... Mórmente se v. ex.^a
acertou chamando-lhe pelo nome verdadeiro...

--Sim, é certo..--concordou Julio--mas eu tenho de cumprir o meu dever
que me manda procurar vêl-a outra vez, fallar-lhe e concorrer quanto
possivel para pôr termo áquelle soffrimento.

--Tenciona, pois, voltar lá esta noite?

--Tenciono.

--Afigura-se-me trabalho inutil, sacrificio baldado.

--Porque?

--Pelas razões que já lhe disse. Se é realmente Helena de Noronha e não
quer tornar conhecida a sua presença, esta noite evitará apparecer junto
do templo onde sabe que é esperada pela pessoa que a reconheceu e lhe
chamou pelo nome...

--O que devo fazer então?

--Esperar que ella, perdido o receio, volte a apparecer regularmente, e
tomar todas as medidas para a seguir de longe até lhe descobrir o
paradeiro.

--É o que se me afigura mais prudente e mais acertado--approvou o padre
Manoel.--Demais, o sr. Julio de Montarroyo está n'um estado tal de
excitação febril, que uma segunda noite passada como a primeira póde
alterar-lhe profundamente a saude. Eu me encarrego, se v. ex.^a quer, de
mandar vigiar o local, e saber se a penitente continua a apparecer lá...

--Com a condição, porém, de que não hão de perturbal-a na sua oração nem
afugental-a d'aquelle sitio.

--A recommendação é inutil. Descance v. ex.^a que tambem eu e a sr.^a D.
Aurelia estamos com verdadeiro interesse em saber quem é a mysteriosa
creatura de que se trata. Prometta-me que não sahirá esta noite a expôr
a saude a um verdadeiro perigo, e amanhã ficará sabendo com certeza se a
penitente voltou ao templo.

Combinadas as coisas d'este modo, despediram-se os dois do doente,
recommendando-lhe socego e promettendo voltar no dia seguinte a
informal-o do que tivesse occorrido.

Já cá fóra, disse o padre Manoel á D. Aurelia:

--E que lhe parece a v. ex.^a este caso extraordinario que acabamos de
ouvir?

--Parece-me--respondeu a irmã de Gustavo--que o nosso pobre amigo tem
razão para estar bastante sobreexcitado com o que lhe succedeu.

--E v. ex.^a acredita que elle visse lá alguem?

--Acredito... Porque não hei de acreditar, se o que elle conta é a
confirmação dos boatos de que v. s.^a se fez echo?

--Oh, minha senhora! mas repare v. ex.^a que: eu apenas contei como
extravagante phantasia dos habitantes de Thayde o rumôr que corria entre
elles de que apparecia na Senhora do Porto uma alma do outro mundo.. a
alma da D. Rita de Briteiros.

--Mas v. s.^a não crê nas almas do outro mundo; e certamente não
recusará acreditar que a estranha apparição tenha realmente um fundo de
verdade, e que, em vez de ser uma alma penada, seja uma creatura em
corpo e alma, como tantas que, batidas pela desgraça irremediavel, fogem
dos povoados para habitarem os logares desertos, entregando-se á oração
e á penitencia!...

--Custa-me muito menos a crêr que o nosso amigo, allucinado pela febre e
pela estranha situação em que se encontrava, áquella hora e em
semelhante local por uma noite tão tormentosa, foi victima de uma
allucinação e julgou vêr o que não viu nem podia, vêr... Não reparou v.
ex.^a que elle tinha as faces afogueadas e os olhos brilhantes da febre?
Quem nos diz a nós que tudo aquillo não será o delirio da doença? O mais
acertado parecia-me chamar o medico...

--Conhece Julio de Montarroyo e sabe a organisação nervosa e irritavel
que elle é... Se lhe mandamos o doutor sem elle o reclamar, é muito
capaz de não o receber e de se offender comnosco...

--Para tudo ha meio, minha senhora... Contamos ao doutor o que se passou
e elle simulará um motivo qualquer para lhe ir fallar, sem ser o da
doença... Por exemplo: pedir-lhe o seu concurso para qualquer obra de
beneficencia... ou pedir-lhe informações sobre qualquer instituto medico
das grandes cidades que elle percorreu... Qualquer pretexto serve. O que
não devemos é deixal-o abandonado dos soccorros medicos, porque o pobre
homem, se já tinha _falha_ antes d'este caso, agora, com a mania de que
viu a filha de Norberto de Noronha, é muito capaz de ensandecer de
todo...

D. Aurelia intimamente revoltada contra esta apreciação do padre, teve
bastante força em si para responder apenas:

--Durante o tempo que tenho tratado com o sr. Julio de Montarroyo, ainda
não pude colher elementos que me auctorisassem a duvidar da sua lucidez
de espirito e da perfeita regularidade das suas faculdades mentaes... Se
agora me pareceu n'um estado de excitação febril, acho natural que assim
succeda depois da noite tempestuosa que passou e do violento abalo que
devia ter-lhe causado a apparição falsa ou verdadeira da estranha
penitente que elle diz ter visto... Como quer que seja, sr. padre
Manoel, a doença de que presentemente soffre o sr. Julio de Montarroyo
não é d'aquellas que se curam com synapismos e xaropes receitados pelo
medico.

--O que quer então v. ex.^a que se faça?

--Que v. s.^a cumpra o que prometteu... Que encarregue alguem de sua
confiança para vigiar o templo da Senhora do Porto e vêr se realmente
Julio de Montarroyo tem razão e os habitantes de Thayde tambem...

O padre Manoel encolheu os hombros:

--Pois v. ex.^a julga...?

--Julgo que ha de haver um motivo para que tal boato se espalhasse, como
creio que o sr. Julio de Montarroyo era incapaz de vir affirmar coisas
que não tivessem succedido, ou que pelo menos se lhe não tivessem
affigurado... O nosso dever, pois, é tirarmo-nos de duvidas e esclarecer
quanto possivel este mysterio.

--Está bem! Se v. ex.^a assim o deseja, mandarei o João Mil-homens, que
é arrojado e valente, e não crê em almas do outro mundo, rondar a
Senhora do Porto, esta noite e todas as outras que se lhe seguirem, até
não restar duvida de que não apparece lá viva alma...

--Porém, que isso se faça em segredo, com a maxima prudencia e cautella,
para não causar alarme na povoação nem dar logar a que a mysteriosa
penitente se afaste d'estes sitios.

--Fique v. ex.^a descançada, que o Mil-homens é fino como uma raposa e
tem o faro de um cão de caça para descobrir o esconderijo da tal
creaturinha, onde quer que ella se occulte. Vou já d'aqui prevenil-o e
estou bem certo que não ha nada, ou, se ha alguma coisa, não levará
muito tempo que não saibamos tudo.

O aldeão encarregado pelo padre Manoel de vigiar durante muitas noites
seguidas o templo e immediações da Senhora do Porto nada pôde observar
que confirmasse a narrativa de Julio de Montarroyo, nem sequer os boatos
que corriam entre os aldeãos de Thayde.

O padre Manoel sorria vaidosamente sceptico ao relatar á D. Aurelia os
baldados esforços empregados pelo Mil-homens para descobrir a penitente
e dizia:

--São tudo imaginações, minha senhora, são tudo imaginações... Eu já sei
o que isto é: um vê uma sombra e diz que é um homem; outro olha e vê um
gigante. Vem um terceiro e affirma logo que é um gigantarrão e jura até
que o ouviu fallar! Sabidas as contas, vae-se a vêr e não é nada... Eu
sempre disse que este sr. Julio de Montarroyo era boa pessoa, mas tinha
qualquer propensão para visionario...

D. Aurelia defendia o apaixonado de Helena.

--É certo--dizia ella--que o sr. Julio de Montarroyo é dominado por uma
paixão violenta que quasi constitue n'elle uma doença incuravel. Mas não
creio que esse estado d'alma o excite e lhe altere por tal modo as
faculdades, que o faça imaginar coisas que não vê nem ouve... Isso seria
a loucura, e o seu entendimento é por demais lucido para o suppôrmos um
allucinado...

--Valha-me Deus! não digo que elle esteja doido varrido... Elle conhece
as pessoas e sabe o que diz... Mas n'este caso, minha senhora, tenha v.
ex.^a paciencia, eu julgo que elle viu tanto a tal penitente como eu vi
os milagres de Santo Antonio...

--Mas acredita n'elles!...

--Acredito, que é o meu dever...

--Pois então acredite tambem o sr. padre Manoel nos factos narrados pelo
sr. Julio de Montarroyo, por muito inverosimeis que elles lhe pareçam...
Note v. s.^a que elle não diz que prégou aos peixinhos e que elles o
ouviram devotamente com muita attenção, nem affirma que fez levantar
Norberto de Noronha da sepultura para dizer quem o matou... Conta
simplesmente que viu uma pobre mulher prostrada nos degraus de um
templo, invocando a Senhora do Porto para que lhe désse a morte... Isto
não é tão inverosimil, acho eu, que repugne acreditar-se...

--Minha senhora--volveu o padre Manoel fungando uma pitada--o sr. Julio
de Montarroyo não é santo Antonio nem tem como aquelle santo
reconhecidas auctoridades theologicas a abonar-lhe a veracidade dos
casos que lhe succedem ou que diz haverem-lhe succedido. Demais, minha
senhora, S. Thomé tambem precisou de vêr para crêr... Ora eu já me
contentava, para crêr, com o testemunho do João Mil-homens, que não é
nenhum doutor da egreja, mas que é homem capaz de averiguar se uma coisa
que vê é pau ou é pedra. Mas o João Mil-homens diz que não viu nada na
Senhora do Porto... Ora se elle não viu nada, como é que os outros podem
ter visto?

--É possivel e até provavel que a estranha creatura cuja existencia real
o sr. padre Manoel põe em duvida, ao vêr-se surprehendida na sua oração
pelo sr. Julio de Montarroyo, tivesse receio de ser novamente encontrada
e reconhecida e resolvêsse mudar de sitio e fugir para bem longe...

--Póde ser--acquiesceu o padre Manoel, incredulo.

--No emtanto, e seja como fôr, v. s.^a faz-me o obsequio de continuar a
mandar vigiar o local. Eu me encarrego de gratificar o Mil-homens pelo
trabalho que lhe está incumbido.

--Para lá vae todas as noites. Mas creia v. ex.^a que tanto faz ir como
estar na cama... O homem, não pôde vêr lá pessoa alguma, pela simples
razão de nunca lá ter estado de noite essa tal penitente imaginaria que
se diz... Os tempos de fé acabaram, minha senhora, e quem reza gosta de
o fazer com ostentação, á luz do dia, diante de toda a gente... não se
vae pôr de noite, como os mochos e as corujas que chupam o azeite das
lampadas, a piar miserias á porta dos templos desertos...




XXIV

Estranho encontro


D. Aurelia, despedindo-se do padre Manoel, recolheu a casa, scismando
nas palavras do sacerdote.

--Será realmente Helena de Noronha?--dizia comsigo--Julio de Montarroyo
affirma que sim; mas o seu estado febril justifica em certo modo uma
allucinação, que o fizesse tomar pela mulher que ama, uma sombra, talvez
uma phantastica visão dos seus sentidos excitados... Emfim, o Manoel
Mil-homens, que é arrojado e valente, encarregar-se-ha de verificar até
que ponto são verdadeiras as affirmativas de Julio.

Ia deitar-se, quando no portão da casa soaram violentas pancadas.

Estranhou que assim batessem áquella hora, e calculou que não podia ser
senão um estranho desconhecedor de que o portão tinha uma sineta que
facilitava a chamada.

--Batem ao portão--disse ella para a criada.--Diga ao Francisco que vá
vêr quem é...

D'ahi a pouco, voltava a criada, annunciando:

--Está lá em baixo um homem que pede para fallar á senhora com toda a
urgencia.

--Que qualidade de homem é?

--Parece una homem do povo, minha senhora; mas não é d'estes sitios.

--Não disse como se chama, nem de mando de quem vem?

--O nome não disse. Diz que já foi a casa do sr. Julio de Montarroyo,
mas que não o deixaram fallar com elle por estar doente, e por isso que
deseja dar só uma palavrinha á senhora.

--Mande-o entrar, e o Francisco que fique de vigia, que não vá ser algum
mal intencionado.

--Não me parece... Só se fôr algum desgraçado que use d'este meio para
pedir abrigo por esta noite...

--Bem; vejamos o que elle quer.

Pouco depois, apparecia á porta da sala o mestre _Tomba_.

D. Aurelia tinha-o visto em casa de Julio de Montarroyo e reconheceu-o
logo.

--Ah! é vocemecê, mestre _Tomba_?

--Sou eu, minha... Vossa _incelencia_ perdoará eu vir _trupar_ á porta a
esta hora, mas ha um _causo_ que não póde deixar de ser...

--Diga, mestre, diga!--exclamou D. Aurelia assustada com as attitudes e
gestos solemnes do velho sapateiro--Occorreu alguma desgraça?

--Uma grande _desgracia_, minha senhora! E se vossa _incellencia_ não
acode e manda alguem comigo, a _probe_ de Christo está aqui, está a dar
o ultimo suspiro!... Já fui a casa do sr. Julinho p'ra lhe contar o
_assucedido_.., Mas lá _dixeram-me_ que elle _támem_ estava de
_catrambias e atão_ eu lembrei-me de vir ter co' a senhora p'ra esta
obra de caridade...

--Mas de que se trata, mestre? Falle.

--Trata-se de uma _probe_ creatura, uma triste mulhersinha que eu topei
alli adiante, cahida na estrada sem dar por burro nem por albarda!

--Uma mulher!?

--Sim minha senhora... Eu vinha p'ra cá e dava ó canello com toda a
força, porque se me tinha feito escuro mais cedo do que eu pensava, e
estava morto por chegar a casa do sr. Julinho, porque _támen_ já trazia
uma lazeira que nem via nada.. Vae n'isto, não sei como reparo e vejo
estirado ao canto da estrada um _burto_ preto que me parecia coisa
viva... Cheguei-me, sempre com cuidado, que não fosse ser algum alma de
cantaro que estivesse a _infingir-se_ morto, p'ra me deitar as unhas e
alimpar-me o que eu _trouvesse_, e vi que o dito _burto_ não mexia com
pé nem com mão... Accendi um _phrophe_, cheguei-lh'o á cara, e era uma
mulher, coitadinha! Chamei por ella, abanei-a, mas, qual quê! a _probe_
de Christo mal resfolegava... estava sem sentidos! Inda me lembrou de
pegar n'ella ás costas e trazel-a comigo; mas a caminhada era mui bem
grande e eu _támem_ já vinha estafado, sem poder comigo... de modos que
deitei a correr p'ra vir ó sr. Julinho contar-lhe o caso e pedir-lhe que
mandasse alguem que me ajudasse a trazel-a... Mas elle támem está
doente...

D. Aurelia, verdadeiramente commovida com esta narrativa, não deixou que
o sapateiro terminasse.

Chamou os criados e mandou que fossem com o sapateiro buscar a infeliz.

--Levem um lampeão para se alumiarem... Deitem roupa bastante na padiola
e tragam n'ella a pobresita com cuidado. De caminho, um que venha por
casa do medico pedir-lhe para chegar aqui n'um instante. Vá, não se
demorem... lembrem-se que é uma vida que vão salvar!

Estas ordens puzeram em movimento toda a gente da casa, e poucos minutos
decorridos, seguia o _Tomba_, pela estrada, á frente do grupo, em
soccorro da infeliz creatura.

Uma hora depois regressavam o _Tomba_ e os criados de D. Aurelia,
conduzindo na padiola o corpo quasi inanimado da desconhecida que o
sapateiro encontrára abandonada no caminho.

A irmã de Gustavo, ao sentir o ruido dos homens que entravam o portão,
acudiu á sala de entrada, e sem attentar na pessoa que elles conduziam,
deu ordem para transportarem a enferma para um quarto onde já havia uma
cama preparada.

A esta hora chegava tambem o medico que acudia solicito ao chamamento,
julgando que se tratava de algum familiar da casa ou talvez mesmo da
propria D. Aurelia.

--Então, quem temos por cá doente?--disse elle ao encarar D. Aurelia--Já
vejo que não é v. ex.^a. E antes assim.

--Felizmente, doutor, não sou eu a que preciso dos seus soccorros.
Trata-se de uma pobre creatura que foi encontrada cahida, sem accordo,
na estrada, e que eu mandei buscar e recolher pelos meus criados.

--Onde está ella?

--Lá dentro, no quarto onde mandei arranjar-lhe uma cama.

--Vamos vêl-a.

E encaminhou-se para o interior da casa, guiado por D. Aurelia.

A infeliz estava já mettida no leito, mas ainda sem dar accordo de si.

Informou a criada que a despira, que a desgraçada trazia os vestidos
rotos e sujos da terra da estrada.

Vinha andrajosa. Notava-se-lhe, porém, desusado asseio nas roupas
brancas, humildes e pobres, mas em que havia o cuidado proprio de pessoa
que está habituada á limpeza--que é o primeiro indicio de uma boa
educação.

O medico e D. Aurelia abeiraram-se do leito e examinaram a desconhecida.

Trazia os cabellos em desalinho e na face macerada e pallida havia os
vestigios profundos de mil soffrimentos e privações.

Com os olhos cerrados e a respiração quasi imperceptivel, a desditosa
similhava um cadaver.

Não era ainda idosa, mas as rugas de uma velhice precoce sulcavam-lhe o
rosto triste.

D. Aurelia fitou-a com uma compassiva curiosidade e não se recordou de
ter visto entre os innumeros mendigos, que todos os dias lhe batiam á
porta implorando a esmola da sua caridade, uma figura que se lhe
assimilhasse.

--Esta pobre mulher--disse ella--não deve ser d'estes sitios.

--Tambem me parece--affirmou o doutor--Pelo menos, não é d'estas aldeias
proximas onde exerço a clinica e onde conheço quasi toda a gente.

--O que tem ella, doutor?--perguntou D. Aurelia ao medico, que acabava
de auscultar a doente.

--Frio e fome, talvez...--respondeu o homem de sciencia, fazendo uma
careta--Esta mulher tem sido mal alimentada, a fadiga prostrou-a e seria
esta com certeza a sua ultima noite, se a caridade de v. ex.^a a não
amparasse. Vamos tratar de a restituir á vida, e encetaremos depois o
tratamento que julgarmos conveniente... Creio, porém, que não teremos
grande necessidade de recorrer á botica... Afigura-se-me que bastará
apenas recorrer á cosinha...

--Vou mandar-lhe já matar uma gallinha!--acudiu D. Aurelia.

--Sim--approvou o doutor.--E tenha v. ex.a a bondade de mandar-me cá a
criada, a Brigida, para me ajudar no tratamento a que vou sujeitar a
doente.

--Eu estou aqui, doutor... Diga-me o que é preciso fazer...

--Não, não! A Brigida que traga um pouco de vinagre, para lhe dar uma
fomentação nos pulsos e nas fontes, a vêr se assim conseguimos
restituir-lhe os sentidos.

D. Aurelia sahiu a chamar a criada e a dar ordem para que tratassem a
infeliz com todo o desvelo, seguindo as indicações do medico.

Pouco depois, a criada vinha annunciar á D. Aurelia que a pobresinha
voltára a si, olhara espantada á roda do leito sem reconhecer pessoa
alguma e sem soltar uma palavra; que o doutor lhe receitára um cordeal e
que, tomado elle, cahira n'um somno profundo e reparador.

O medico, passados instantes, confirmava estes dizeres, promettendo a D.
Aurelia voltar no dia seguinte.

--Deixem-n'a socegar--aconselhou elle--e amanhã veremos o tratamento a
que temos de submettel-a.

--Parece-lhe, doutor, que o seu estado é de inspirar cuidados?

--De certo, minha senhora. Convem não lhe fallar nem obrigal-a a grande
esforço de memoria. A pessoa que lhe servir de enfermeira deve apenas
limitar-se a ministrar-lhe o que fôr necessario, sem a obrigar a fallar
mais que o indispensavel. Mas por esta noite não acordará nem
necessitará de outra coisa mais que o descanço. Amanhã voltarei. Boa
noite.

--Boa noite, doutor, e peço-lhe que tome a seu cuidado esta infeliz que
não conheço. Seria para mim um grande desgosto que ella viesse morrer a
minha casa...

--Não morrerá, minha senhora, a não ser que outra doença mais grave
sobrevenha. Por emquanto, o mal é este: frio e fome.

--Coitadita!--murmurou compungidamente a irmã de Gustavo--E pensarmos
que ha gente que morre pelas estradas abandonada de toda a caridade!

--Minha senhora--volveu o medico philosophicamente, encolhendo os
hombros--o mundo compõe-se de tudo... Ha gente que morre de fome e ha
gente que morre de fartura... Os extremos tocam-se.

E sahiu, embrulhado no seu capote á cavallaria, e com um _cache-nez_
enrodilhado desde o pescoço até á ponta do nariz.

--Que _barbeiro_!--disse elle, ao sentir no rosto a aragem cortante da
noite, para o homem que á porta o esperava com o lampeão acceso afim de
o acompanhar no trajecto até casa--Este _barbeirinho_ é o tal das
pneumonias!

No dia seguinte voltou. A doente recuperára os sentidos, mas
apresentava-se n'um estado de abatimento e de fraqueza extraordinaria.

A febre consummia-a. Delirava.

Phrases entrecortadas e sem nexo escapavam-se-lhe dos labios, n'uma
confusão que não deixava perceber-lhes o sentido.

O medico observou-a longo tempo e por fim receitou um calmante,
prohibindo que dessem de comer á enferma.

--Então, doutor?--interrogou D. Aurelia.

--Enganei-me, minha senhora--disse o medico--julguei que um caldo de
gallinha e algum socego reconfortaria a nossa doente, mas vejo agora que
o remedio não está só na cosinha, está tambem na botica.

--É então grave o estado d'essa infeliz?

--Gravissimo. A febre é muito violenta e desconfio bem que tenhamos de
nos vêr a contas com uma pneumonia...

--Pobre mulher!

--Se v. ex.^a quer, e isso parece-me o mais sensato, é pregar com ella
ás costas de dois homens que a levem ao hospital de Guimarães.

--Oh! isso não!--fez D. Aurelia com vehemencia.--Acaso o doutor não terá
recursos na sua sciencia para valer a essa desgraçada?

--Oh! minha senhora! não se trata de mim, que estou prompto a
soccorrel-a conforme sei e posso: o alvitre tem por fim unicamente
evitar a v. ex.^a os incommodos e cuidados que taes casos sempre
acarretam...

--Doutor, o destino quiz que essa pobre mulher fosse recolhida em minha
casa. Aqui será tratada com os cuidados que o seu estado requer.

--Faça-se a sua vontade, minha senhora.

D. Aurelia deu logo ordem para que ficasse constantemente a velar a
enferma a sua criada de quarto, que era uma enfermeira distincta.

--Que não falte nada a essa infeliz--disse a irmã de Gustavo--Não lhe
façam perguntas indiscretas, não inquiram coisa alguma do seu passado, e
façam-lhe comprehender que está entre pessoas amigas que se interessam
pela sua saude e que desejam vêl-a restabelecida.

Esta ordem foi cumprida rigorosamente, e ao cabo de tres dias, tendo
diminuído a febre, a doente encontrava-se sensivelmente melhor.

--Está salva--disse o medico a D. Aurelia--Agora o que precisamos é ter
muito cuidado com a alimentação.

--Tel-o-hemos.

Prescreveu o regimen a seguir e tão rigorosamente foi obedecido que,
oito dias passados, a desconhecida entrava em franca convalescença.

Durante este tempo, o padre Manoel vinha todos os dias informar que o
João Mil-homens não lobrigava viva alma na Senhora do Porto.

--É escusado!--dizia o bom do parocho--aquillo foi tudo sonho do nosso
Julio. E quem sabe mesmo se foi visão da febre que o consummia. Pobre
homem! Eu bem lhe disse que não cahisse na asneira de se metter a
caminho com uma noite d'aquellas... Não quiz attender, ainda é dos que
dão credito a tolices e invenções da gente rude do povo, e o resultado
foi cahir de cama e ficar para alli entre a vida e a morte ha uns poucos
de dias...

--Disse-me o doutor que o encontra muito melhor...

--É verdade. Até já lhe deu ordem para receber o _Tomba_, que esteve
hontem mais de uma hora em conversa com elle... E o que é mais curioso é
que o doente, hoje, quando todos esperavam que peorasse, appareceu muito
melhor, mais animado e com um semblante alegre e risonho.

--Não pude ir vêl-o n'estes dois dias, mas talvez vá logo visital-o.

--O que eu não sei é que diabo de intimidade é a do _Tomba_ com elle. Um
homem ordinario, de baixa esphera, gosa de uma tal consideração em casa
d'aquelle homem, que chega a espantar. Alli ha mysterio por força!

--Não ha mysterio nenhum, snr. padre Manoel. Os humildes tambem teem
direito á estima e consideração das pessoas superiores, quando possuem
qualidades de honradez e honestidade que os recommendam...

--Sim, sim... Mas não se vê isso muito frequentemente... A não ser que
v. ex.^a queira attribuir ao _Tomba_ qualidades unicas e até hoje nunca
vistas e apreciadas em remendão portuguez.

--Não lhe attribuo qualidades nem defeitos, sr. padre Manoel... Acho
natural que o sr. Julio de Montarroyo proteja e estime um pobre homem do
povo, e nada mais.

O padre fez uma carêta significativa.

--Sim, sim, minha senhora... V. ex.^a é uma santa, acha tudo muito
natural porque não conhece o mundo... O _Tomba_ é bom homem, não digo
que não, mas ha muitos bons homens como elle, e não encontram o
acolhimento de que este se póde gabar...

--Nem era possivel, sr. padre Manoel... Eu, por exemplo, recolhi em
minha casa uma pobre mulher que foi encontrada moribunda a um canto da
estrada... Dispensei-lhe todos os cuidados e carinhos compativeis com os
recursos de que disponho e nem sequer sei ainda quem ella é...

--Quem ha-de ser? Alguma pobre mendiga, alguma desgraçada sem eira nem
beira... Ha tantas por esse mundo!

--Justamente. Ha tantas por esse mundo, e comtudo é esta a primeira que,
em taes circumstancias, encontra abrigo em minha casa.

A este tempo, appareceu a creada encarregada de tratar a desconhecida.

--Minha senhora--disse ella--a nossa doente...

--O que tem? Peorou?

--Não, minha senhora. Até está muito melhor. Mas ha pouco perguntou-me
onde estava, que casa era esta e quem é que a tinha trazido para aqui...

--O que lhe respondeu?

--Cumpri as ordens de v. ex.^a, disse-lhe que estava em casa de pessoas
amigas e que não se affligisse, que não lhe havia de faltar nada... Mas
ella quiz por força saber como se chamam os donos da casa... e eu
disse-lh'o.

--E então?

--Mostrou-se muito inquieta e pediu para fallar á senhora...

--Para me fallar a mim!--disse D. Aurelia--Pois bem; diga-lhe que vou já
vêl-a...

E voltando-se para o padre Manoel:

--Tenha paciencia, meu amigo, se lhe roubo uma parte das attenções que
lhe devo... Bem vê, a enferma está melhor, aliás teria pedido antes o
seu soccorro espiritual...

--Sinto-me lezado nos meus direitos de confessor--replicou o padre
Manoel gracejando.--Realmente, v. ex.^a com a sua extrema caridade faz
que os infelizes esqueçam que só aos ministros do altar devem
confessar-se... Porque ninguem me tira da cabeça que a sua protegida
quer fazer-lhe revelações intimas...

--Talvez. E se assim fôr, creia o sr. padre Manoel que serei tão
escrupulosa em guardar rigoroso sigillo como v. s.^a o costuma ser...

--Quer dizer com isso que escuso de tentar saber o que ella vae
confiar-lhe.

--Oh, decerto! Se ella me pedir segredo, com certeza que o guardarei...

--N'esse caso, minha senhora, não quero fazer esperar a sua
confessada... E se o caso fôr de consciencia, estou bem certo que v.
ex.^a lhe aplacará os escrupulos tão bem ou melhor do que o mais
auctorisado mestre de casos...

--O sr. padre Manuel é sempre demasiado lisonjeiro para mim--replicou D.
Aurelia sorrindo.--Não tenho pretensões a arvorar-me em sacerdotisa.
Faço o bem que posso e valho ao meu semelhante sempre que elle precisa
do meu soccorro, quer temporal quer espiritual.

--V. ex.^a é inquestionavelmente uma santa!--affirmou o padre sahindo.

D. Aurelia passou ao quarto da doente. Ao vêl-a entrar, a desconhecida
fitou n'ella os olhos marejados de lagrimas.

A dona da casa abeirou-se do leito. A meia obscuridade do quarto não lhe
permittia analysar as feições da enferma.

--Então, como está?--perguntou a irmã de Gustavo com voz doce e
carinhosa.

--Muito obrigada, minha senhora... sinto-me melhor--replicou a doente
com voz debil. O som d'aquella voz, porém, impressionou a dona da casa.
Parecia-lhe que já a tinha ouvido alguma vez, que o seu timbre lhe não
era estranho.

Voltou-se para a criada e disse-lhe:

--Deixe-nos sós--ordenou.

--Sim, minha senhora--replicou a criada. E sahiu.

--Disseram-me que queria fallar-me...--interrogou D. Aurelia com os
olhos fitos na doente--Poderei ser-lhe util em alguma cousa?

--Queria--tornou a doente--que tivesse a bondade de abrir um pouco
aquella janella e attentar no meu rosto...

D. Aurelia satisfez o desejo á doente e ficou-se fitando-a, sem poder
reconhecel-a.

--Não me conheces, Aurelia?--balbuciou a infeliz por entre
lagrimas.--Tens razão! Estou tão mudada que nem meu proprio pae me
reconheceria, se fosse vivo e me visse agora!

E escondendo o rosto entre as mãos, desatou n'um choro convulso e
abafado.

Como se as palavras e o choro desesperado da desditosa lhe tivessem
levado um raio de luz ao espirito, D. Aurelia gritou n'um indescriptivel
alvoroço de espanto:

--Helena de Noronha! serás tu?!

--Sou eu, minha amiga! sou esta desgraçada, rôta e faminta, que vem
receber, como supremo castigo de seus crimes, a esmola da tua compaixão!

Estas ultimas palavras foram já proferidas nos braços de D. Aurelia, que
estreitava a sua infeliz amiga ao coração, cobrindo-lhe o rosto de
beijos e orvalhando-lh'o de lagrimas.

--Vamos! não chores, minha querida--disse por fim D. Aurelia.--Quiz Deus
que viesses a esta casa que é tua e onde encontrarás a mesma amisade
sincera de sempre.

--Obrigada... obrigada!--murmurou Helena de Noronha--Peço-te apenas que
me deixes morrer aqui, ignorada de todos, como uma pobre mendiga que a
miseria arrojou nos ultimos momentos ao suave aconchego do teu lar
bemdito, da tua santa caridade!...

--Não, minha amiga, não! Tu viverás, tu acharás ainda n'esta casa, que é
tua, no meu coração que é sempre o da tua amiga d'infancia, o conforto e
os affectos de que necessitas e de que os teus soffrimentos te fazem tão
digna.

--Sinto-me morta, minha amiga... Pouco poderei importunar-te...
Mandei-te chamar e quiz que me reconhecesses e me ouvisses, porque não
desejo levar para a sepultura, com o remorso de tantos erros e de tantos
crimes, ainda mais este cruciante espinho de uma ultima ingratidão...

D. Aurelia tentava socegal-a e reanimal-a com a sua amisade, com seu
carinho.

--O medico disse-me que estás melhor... Agora, o que é indispensavel, é
muito socego, muita tranquilidade de espirito... e o restabelecimento
far-se-ha breve e por completo.

Um sorriso de amarga tristeza vincou os labios de Helena de Neronha.

--Para que eu me encontre aqui, na tua casa, minha amiga, foi preciso
que as forças me fugissem e a vida estivesse proxima a abandonar este
misero envolucro... por tal modo desfigurado que nem tu mesma o
reconheceste... Não te illudas, Aurelia... eu não poderei viver mais que
alguns dias, e durante elles, deixa que eu te confie a historia das
minhas desgraças, afim de que, ao recordal-as, tenhas ainda uma lagrima
de compaixão para a memoria da tua desditosa e infeliz amiga d'infancia.

--Eras tu a penitente da Senhora do Porto?--interrogou de repente D.
Aurelia.

--Era! Como soubeste que eu estava alli?

--Não o soube. Alguem tinha a fundada suspeita de que eras tu, se é que
não possuia a intima certeza...

--Esse alguem era...?

--Julio de Montarroyo...

A enferma soltou um grito.

--Ah! tu conhecel-o? Então sempre é certo que era elle... não foi uma
allucinação dos meus sentidos?

--Não, minha amiga, não! Julio de Montarroyo, ouvindo dizer que na
Senhora do Porto apparecia alta noite uma penitente desconhecida e que
ninguem lograva ver de dia, teve o presentimento de que essa penitente
eras tu... Partiu para a Senhora do Porto, e alli te surprehendeu, ou
antes, adivinhou-te nas trevas da noite...

--Sim... sim... eu vi um homem encostado á hombreira do portico, e
quando eu, julgando-me só, elevava áquella imagem, a minha fervorosa
prece, ouvi uma voz que chamava por mim. Fugi espavorida e durante muito
tempo ouvi repetir o meu nome... E a voz que o repetia parecia-me a
d'elle...

--Não te enganaste... Era elle, era Julio de Montarroyo que te chamava.

--Como veio elle para aqui, para esta terra, que não era a d'elle e onde
não me recordo de o ter visto nunca, nos tempos da minha mocidade?

--Trouxe-o para aqui o coração, o desejo ardentissimo de se vêr rodeado
de tudo o que pudesse fallar-lhe do passado da mulher que tão infeliz e
desditosamente amou... Viver na mesma terra em que ella viveu e foi
feliz, respirar o mesmo ar que ella respirou out'rora, amar os mesmos
sitios que ella amou. O desgraçado julga viver assim mais perto d'ella,
mais identificado com o pensamento e com as saudades da mulher que foi
toda a sua esperança e que é todo o seu martyrio. «É
impossivel--disse-me elle um dia--que ella algumas vezes não pense com
saudade n'estes sitios, que foram o berço da sua infancia descuidosa e
feliz. E n'esses instantes de dolorosa recordação, consola-me a ideia de
que os nossos pensamentos se unem no mesmo objecto, através a distancia
que os separa».

Helena de Noronha chorava silenciosamente, apertando com ambas as mãos o
coração, que parecia querer saltar-lhe fóra do peito.

D. Aurelia proseguiu:

--Assim, o desditoso adquiriu por todo o preço a casa que foi de teu
pae,--que foi tua,--e n'ella vive, ou antes n'ella vae morrendo
lentamente, ralado de dôr e de saudade...

--Meu Deus! quantas victimas eu fiz!--bradou Helena de Noronha
angustiadamente, estorcendo-se n'uma dôr incomportavel.

--Vamos, minha amiga!--tornou-lhe D. Aurelia, querendo
confortal-a.--Quiz Deus que viesses ainda a tempo de reparar o mal que
fizeste áquelle desgraçado. A maior felicidade para elle será o tornar a
encontrar-te.

--Ah! não! não!--bradou Helena de Noronha, pondo as mãos
supplicante:--Pelo amor de Deus, por tudo quanto mais tens amado n'este
mundo, não lhe digas que eu estou aqui!... Morreria de vergonha, se me
encontrasse na sua presença... Eu não sou digna d'elle... Deixa-me
morrer ignorada de todos, minha querida Aurelia!

A infeliz arfava afflictivamente, pondo na amiga os olhos turvos de
lagrimas.

--Morrer! Não falles em morrer, minha amiga... Cobra alento e pensa que
a tua vida é ainda precisa, porque pódes ser util a alguem. Julio de
Montarroyo ama-te com um amor que só as almas essencialmente delicadas
conhecem e avaliam. Desde que te viu e reconheceu na Senhora do Porto,
sem poder fallar-te, porque lhe fugiste, cahiu prostrado no leito por
febre intensa, e ahi agonisa, apenas animado da esperança de poder ainda
encontrar-te. Todas as noites tem sido enviado, por sua ordem, um homem
á Senhora do Porto, a vêr se póde lobrigar-te e seguirte de longe até ao
sitio onde costumavas occultar-te de dia. E cada manhã que o vigia
regressa sem dar novas da penitente, é para elle uma cruel angustia que
o approxima da sepultura. Quererás tu condemnar á morte uma vida que tão
nobre e desinteressadamente se te devotou? Se está na tua mão minorar
tamanho soffrimento, se com a tua presença pódes fazer voltar a
felicidade ao coração d'aquelle desgraçado e banhar de luz e de alegria
os ultimos dias d'aquella existencia amargurada, porque o não has de
fazer?

--Oh! não! não! É impossivel! Eu estou condemnada, minha amiga!
Existencia maldita foi a minha em que, sem o querer, e guiada, por um
genio infernal, só pude semear a dôr, a desolação e a morte em toda a
parte por onde passei!... Se tu soubesses que horroroso pélago de
crimes, de atrocidades e de infamias tenho atravessado desde que, filha
ingrata, abandonei a casa de meu pobre pae, repelir-me-hias com asco e
nojo! Não! não! eu não posso mais aproximar-me de quem quer que seja sem
que o meu halito pestilencial o envenene, sem que o contacto impuro das
minhas mãos, manchadas de sangue e de crimes, deixem em tudo o que tocam
uma nodoa indelevel de corrupção e de infamia!... Oh! o miseravel! O
maldito persegue-me sempre com o seu olhar de fogo, que me abrasa... com
o seu infernal sorriso de demonio, percuciente como um punhal...
corrosivo como um veneno! Oh! vêl-o?... vêl-o? Lá está elle, envolto na
sua negra sotaina esfarrapada... as faces congestionadas... a bocca
espumante de raiva... e os olhos, como carbunculos, sempre fitos em
mim!... Desprende-se da cruz... estende para mim as garras... Oh!
salva-me! salva-me!

E n'um estranho accesso de delirio, Helena de Noronha agarrou-se
convulsivamente á sua amiga, tombando em seguida sobre o leito, sem
sentidos...

Apavorada e attonita, D. Aurelia mandou immediatamente chamar o medico,
a quem contou que a doente, commovida com o caridoso acolhimento que lhe
dispensara, proferira algumas palavras de agradecimento e cahira em
deliquio.

O doutor observou a enferma e attribuiu o accidente ao seu estado de
extrema fraqueza.

--Devêmos evitar a menor commoção, o menor abalo--disse elle.

Tres dias esteve Helena entre a vida e a morte, de tal modo fôra
violento o abalo produzido pelas revelações que lhe fizera a sua amiga.

A ideia de que Julio de Montarroyo estava alli a dois passos, vivendo na
mesma terra, habitando a casa que fôra d'ella e sempre alimentando-se
das recordações de um amor impossivel, sem remedio e sem esperança,
matava-a.

A pobre filha de Norberto de Noronha tremia só com a lembrança de que
havia de supportar os olhares de Julio, tão franco, tão leal, tão amante
e apaixonado e tão cruelmente illudido e ludibriado nos seus amores.

Porque não lhe teria ella confessado francamente a sua situação, a sua
desgraça, a sua queda irremediavel, quando no Sardão o mancebo lhe
implorava de mãos postas que salvasse seu velho pae e confiasse no puro
e desinteressado amor fraternal que lhe offerecia?

Não quiz. Receou confessar-se indigna do nobre affecto que aquelle
coração lhe tributava. E comtudo, n'esse tempo, ainda ella não passava
de uma victima innocente, sem sombra de culpa, immolada á torpeza
jesuitica. Como poderia ter coragem para se lhe apresentar agora, quando
já não era só uma desgraçada a quem ludibriaram desfolhando-lhe a sua
corôa de innocencia, mas tambem um sêr ascoroso e repugnante, manchado
por toda a especie de crimes, semeando desolação e morte por toda a
parte?

Filha, ingrata e desobediente, occasionara a morte de seu pae. Mulher,
leviana e perversa, lançara-se imbecilmente nos braços de um monstro de
sotaina, sacrificando o coração e a vida de seu primo, que a adorava, e
deixando que, na embriaguez de um mysticismo absurdo, abusassem da sua
innocencia e a convertessem na incestuosa e infame barregã de um
jesuita. Mãe, abandonara seu filho, repudiara-o cruelmente e, peor que
as feras, relegara-o á fome, á miseria e á morte talvez. Amada
sinceramente por Julio de Montarroyo, mentira-lhe, ludibriara-o, lançara
aquella alma no desespero, na tortura de todas as horas.

Adorada com louco frenesi pelo padre Hilario, convertera essa paixão
n'um instrumento de morte. Fizera d'elle um parricida e ella propia
manchára as mãos no sangue de um assassinio cobarde, embora justificado
pelas monstruosas infamias e torpesas de que o miseravel a fizera alvo.
Mas um crime não auctorisa outro e, seja qual fôr o sentimento que o
dite, o remorso entra sempre mais tarde ou mais cedo no coração do
criminoso.

Helena de Noronha, pois, debatia-se nas angustiosas recordações de
tantos crimes e reconhecendo-se perdida para a rehabilitação n'este
mundo, pedia a Deus, como suprema esmola, a morte, embora esta fosse
seguida da condemnação eterna para a sua alma.

As penas do inferno pensava ella que não podiam ser-lhe mais tormentosas
e afflictivas do que o peso d'esta existencia amaldiçoada que arrastava
havia já dezeseis annos.

Ao fim do terceiro dia, chamou junto do leito a sua amiga.

--Aurelia--disse-lhe ella--tu não sabes a grande desgraçada que acolhes
em tua casa e a quem nos ultimos dias da sua tormentosa existencia dás a
esmola da tua compaixão.

--Helena!--volveu-lhe a irmã de Gustavo--peço-te que não voltes a
atormentar-te com as recordações do passado. Fui tua amiga e tua
companheira de infancia, e se isto merece recompensa, dá-me ao menos a
consolação de te poder chamar minha irmã.

--Sim, minha boa e santa amiga! Acceito reconhecida os thesouros da tua
bondade nas curtas horas que me restam de vida... É isso um signal
evidente de que Deus se amerceia de mim e tem em conta as lagrimas e o
arrependimento de tantos crimes...

--Helena! socega, minha irmã... Tem esperança na misericordia divina que
ha de ainda conceder-te dias venturosos.

--Fazes-me um favor que te peço, Aurelia?

--Dize, filha! Tu mandas n'esta casa, não pedes.

--Desejava que enviasses alguem ao Porto, a saber se no convento do
Sardão ou no das Sereias existe ainda uma superiora chamada Madre
Paula... E se ella existir, que lhe entreguem uma carta minha...

--Madre Paula!--replicou Aurelia--Existe, minha amiga, sei que existe.

--Como o sabes?--interrogou alvoroçadamente Helena de Noronha.

--Porque Julio teve tambem interesse em o saber e mandou ao Porto
informar-se um homem de sua confiança, o mesmo que te encontrou
desfallecida na estrada e que aqui te conduziu.

--E esse homem viu-a, fallou-lhe?

--Fallou.

--Serás capaz de fazer com que elle volte a procural-a, minha amiga?

--Porque não!?

Fez-se um instante de silencio.

--Esse homem sabe quem eu sou? Conheceu-me?

--Não. Todos aqui, excepto eu, ignoram o teu nome.

--Não o digas a ninguem, por ora.

--Socega. Cumprirei a tua vontade.

Helena de Noronha pediu papel o penna, e escreveu algumas linhas, que
fechou em seguida n'um _enveloppe_.

--Que parta sem perda de tempo!--disse ella, entregando a carta a D.
Aurelia--Desejo que a resposta me encontre viva.

O _Tomba_ partiu n'essa mesma noite para o Porto.




XXV

Pobre Helena!


Julio de Montarroyo melhorara um pouco da febre intensa que o
acommettera. O restabelecimento, porém, fazia-se tão lentamente, o seu
estado de fraqueza era tal, que o medico prohibira-lhe que sahisse do
quarto e recommendava-lhe insistentemente que se abstivesse de longas
conversas com quem quer que fosse.

Todavia, o _Tomba_ lograra fallar-lhe e informal-o de que madre Paula
era viva e podia ser encontrada no Porto.

--Fallou-lhe, mestre _Tomba_?

--Fallei, snr. Julinho... saberá vossa incellencia que fallei... Fui ás
Sereias _préscural-a_ e não estava lá... Mas eu taes intrujices armei,
que me mandaram ó Carvalhido ter co'ella... E está ainda fresca que nem
parece a edade que tem... Aquellas bochechas não se criam só com _auga
benta_, essa lhe juro eu!--commentou o sapateiro.

--Fallou-lhe de Helena de Noronha?

--A esse respeito nem pio... Tive medo que ella soubesse ó que eu lá ia
e se espantasse... Nada! Eu _infingi_ que ia de mando da prima de vossa
_incellencia_, a snr.^a D. Lucilinha de Villaverde...

--Ah!

--Ella ficou toda _estifeita_ e tratou-me com muito bô agrado, mas a
respeito de comer e beber... nem _burro queres tu auga_?! Eu támem não
precisava--accrescentou--e indas que ella me offerecesse, não era o
filho do meu pae que acceitava... Emquanto me lembrar a arriosca que me
armaram no Sardão, não cômo nada da mão dos frades e das freiras nem que
me matem... P'ra lição, bonda uma vez... Mas ó menos queria que ella
tivesse um migalho de cortezia commigo...

Julio ficou silencioso sem parecer ligar importancia aos queixumes do
sapateiro escandalizado.

--Precisava de ir ao Porto para lhe fallar. Mas estou tão fraco, tão
abatido, que não posso por emquanto fazer a viagem--murmurou.

--Mas o snr. Julinho queria ir ao Porto para fallar co'ella?

--Sim... unicamente para fallar com ella...

--Mas, o snr. Julinho, porque não lhe escreve uma carta, que eu
levo-lh'a?

--O que desejo dizer-lhe não é coisa que se escreva em carta...

--Deixe lá! O preto no branco falla como gente... Sendo uma carta bem
notada e com quatro cantigas que lhe eu cante, a mulher responde...

--Não, não... É preciso ir eu...

O _Tomba_ encolheu os hombros, n'um protesto mudo e disse por fim:

--O snr. Julinho lá fará como entender... Eu cá estou p'ró que fizer
_minga_. E se vê que é coisa que não se póde arranjar sem vossa
_incellencia_ lá ir, sabe o que lhe eu digo? Coma e beba, bote as
paixões p'ra traz das costas, que co'ellas ninguem medra, ponha-se rijo
e teso, que a freira faz o mesmo, e ella lá está á espera...

--Vá, vá, mestre _Tomba_--despediu Julio.--Deixe-se andar por ahi, que
póde ser-me preciso de um momento para o outro...

--Eu cá estou, sr. Julinho... Os amigos são p'rás _incasiões_...

E sahindo dos aposentos do doente:

--Este, se não trata de metter p'ró bucho alguma coisinha de sustancia,
está aqui, está prompto... E foi o ladrão do padre _Inxelmo_ que o pôz
assim!...

De repente bateu na testa, exclamando:

--Ai, a minha cabeça! E eu que não lhe dei novidades d'aquelle ladrão!

Voltou atraz, bateu á porta do quarto e perguntou:

--Dá licença, snr. Julinho?

--Entre, mestre _Tomba_--respondeu o enfermo, da cadeira em que se
achava sentado.

--Trazia no sentido p'ra lhe dizer que a respeito de padre _Inxelmo_, é
raça de patife de que ninguem me soube dar relações...

--Já sei... já sei que esse homem ha muito que não reside no
Porto--volveu Julio com um fundo suspiro.

--Pois eu ia com meu receio de o topar lá por aquellas casas de
_santidade_--disse o sapateiro, grifando a palavra com um sorriso--Que
eu, se o apanhasse na rua, era _home_ p'ra lhe rachar a corôa de meio a
meio, como quem racha cinco tostões falsos... Mas lá dentro da _seve de
pedreiro_ é que eu não queria topal-o... Ninguem me deu noticias d'elle.

--É natural--respondeu Julio.

O sapateiro retirou desconsolado pela pouca importancia que Julio dera á
descoberta.

--Parece que já não se importa muito com o padre...--resmungou--_Támem_,
n'aquelle estado, ainda que o visse e lhe quizesse chegar duas
_galhetas_, não podia...

Quando o medico soube que o _Tomba_ se demorára em conferencia com o
doente, exasperou-se e ameaçou de não voltar a receitar, se não fosse
obedecido.

É que notára no enfermo um novo accesso de febre.

Julio mostrou-se indifferente aos preceitos do doutor.

--Era um favor--dizia elle--deixar que a doença acabasse com isto!...

Passaram ainda uns dias, e o _Tomba_ faroleiro e mettidiço, não podendo
ser admittido á presença de Julio, vingava-se indo para casa de D.
Aurelia, a informar-se do estado da _probesinha_. Quando D. Aurelia o
incumbiu de levar ao Porto uma nova carta a madre Paula, o sapateiro não
pôde ter-se e, transgredindo os preceitos do medico, foi ter com Julio.

--O sr. Julinho quer alguma coisa para madre Paula?--perguntou.

--Porque? Vae fallar com ella?

--Não, senhor... É que eu vou ao Porto fazer umas mercas p'rá senhora D.
Aurelia, e se vossa _incellencia_ quizesse, eu, de caminho, levava
qualquer recado para Madre Paula.

Julio ficou pensativo.

--Não... não quero nada--disse por fim--Tenho immenso desejo de fallar
com ella; mas não posso pedir-lhe que venha do Porto aqui, ouvir-me.
Alem de indelicado, seria inutil o pedido, tanto mais que o que tenho a
dizer-lhe representa antes uma impertinencia da minha parte do que um
serviço a prestar-lhe...

E dizendo isto, Julio cruzou os braços e deixou descahir desalentado a
cabeça sobre o peito.

O sapateiro encarou-o com olhos compadecidos, e depois rompendo na sua
natural expansibilidade, exclamou:

--_Ameno_, sr. Julinho! O que não se faz em dia de Santa Luzia faz-se ao
oitro dia... O sr. Julinho inda ha-de ter pernas p'ro levarem aonde quer
ir... Mais velho sou eu, que já cá tenho _acaijo_ carro e meio d'annos,
e inda, sendo preciso, vou d'aqui ó cabo do mundo a pé...

E concluindo:

--E se fosse causo que eu fallasse co'a tal freira e a _arresolvesse_ a
vir por ahi arriba, assim como coisa minha?

--Como é que você havia de fazer isso, mestre _Tomba_?--interrompeu
Julio com um sorriso de quem achava disparatada a hypothese do
sapateiro.

--Como? Isso agora não sei eu... Mas se fosse eu que lhe pedisse como
coisa minha... sem lhe dizer quem é que lhe quer fallar... A mim, já se
sabe, que não me fica mal pedir uma coisa que não seja assim lá muito de
grande inducação... Eu sou p'rá aqui um _probe_ sapateiro, fazem á de
conta que eu não sei o que digo... e ás vezes pegam as bichas.

--Não, não, mestre _Tomba_, não pense n'isso, que é uma coisa que não
pode fazer-se...

--Está bô! Vossa _incellencia_ que o diz, lá sabe a _rezão_ porquê...

O _Tomba_ partiu para o Porto muito resolvido a envidar todos os
esforços para conseguir que madre Paula visitasse Julio de Montarroyo.

--Eu armo-lhe uma intrujice e ella cae logo--pensava elle.--Entrego-lhe
a carta da snr.^a D. Aurelia e logo vejo na cara os _himores_ de que
ella fica... Estas freiras são amigas de saber e de tirar nabos do
pucaro... e eu a paginas tantas ferro-lhe com a pêta de que a Lucilinha
está muito mal e que lhe manda pedir de bocca--porque não póde
escrever--se ella faz o favor e a esmola de a ir visitar, porque tem
umas coisas de muita importancia a dizer-lhe e não queria morrer sem a
vêr alli ó par d'ella... A freira vem, e eu, em vez de a levar p'ra
Villaverde, ferro com ella em S. Martinho do Campo... Depois digo que me
enganei no caminho e passe por lá muito bem...

E contente d'esta esperteza, o _Tomba_ achava impossivel que a sua
lembrança não produzisse resultado.

--Coitado do snr. Julinho, que está p'ra alli, que é mesmo uma dôr de
coração, morto por desabafar, e não vê meio de fallar c'oa madre Paula,
senão indo elle aonde a ella... Pois vamos a vêr se eu tenho labia p'rá
trazer cá... Ella inda está bem rija e fera, póde melhor andar do que
elle... Ora deixa que eu sempre quero vêr se uma coisa que se me mette
em cabeça hade ficar assim em _augas_ de bacalhau!

Chegado ao Porto, o _Tomba_ encaminhou-se á Bandeirinha, bateu á porta
da casa conventual das Sereias, e pediu para fallar a madre Paula.

A madre porteira informou-o de que a superiora estava no campo, a ares;
e que não era esperada ainda por aquelles dias...

Atravessou a cidade em direcção ao Carvalhido onde já fallára com a
madre Paula dias antes, e disse ao criado que veio abrir-lhe a porta:

--Faça favor de dizer áquella senhora com quem fallei oitro dia que está
aqui o homem de Villaverde com uma carta para ella.

O criado foi e voltou pouco depois.

Na mesma sala em que já fôra recebido uma vez, estava madre Paula. O
sapateiro reconheceu-a o cumprimentou-a festivo e humilde, com grande
profusão de zumbaias.

--Ora atão vossa reverendissima e incellentissima madre como passou?
Passou bem?

--Obrigada, passei bem--respondeu madre Paula com risonho semblante.

--Pois eu támem passei bem, muito aguardecido á senhora... A menina de
Villaverde manda muitas _bugitas_ á senhora madre e mais esta
cartinha...

E entregou-lhe a carta de que era portador. Madre Paula abriu-a e com
grande surpresa leu:


                                              «_Minha querida Paula_:


«Lembras-te ainda d'aquella desgraçada _irmã Dorothêa_ que no seculo se
chamou Helena de Noronha? Se da tua memoria não se deliu ainda o nome da
tua pobre amiga e desejas receber d'ella o supremo adeus, vem depressa,
antes que a morte lhe gele nos labios as revelações que deseja fazer-te
e que só tu poderás receber.

Não te demores, minha querida! Sinto que a vida me foge, e, se não vens
immediatamente, receio bem que apenas possas abraçar o cadaver da

                                                                 Tua
                                                            _Helena_.»


--Minha pobre Helena!--murmurou attonita madre Paula, fixando na carta
os olhos turvos de lagrimas.

E voltando-se para o sapateiro:

--Onde está ella?--perguntou.

--Quem? A menina de Villaverde? Está em S. Martinho de Campo, que é alli
adiante da Povoa de Lanhoso...--principiou o _Tomba_, pondo em prática o
seu plano de arrastar a religiosa á presença de Julio.--Ella deu-me essa
carta muito afflicta p'rá vir trazer á senhora madre, porque ella foi
p'ra lá tratar de uma _probe_ senhora que está lá a morrer... E
_díxe-me_ de bôcca: «Diga á madre Paula--e senhora na _presencia_--que
lhe mando pedir se ella me póde fazer o favor de cá vir fallar commigo,
que eu pago todas as despezas de _camboio_ e de carro p'ra cá e p'ra lá,
que é um negocio de muita circumstancia e de muito interesse p'rá santa
religião, o que lhe eu quero dizer... Agora a senhora madre lá verá...
Mas ella _dixe-me_ isto co'uma cara tão afflicta, que eu inté lhe
dixe:--_Esteje_ descançada, menina, não se _affleija_, que a snr.^a
madre Paula não tem _caratle_ de dezer que não a uma coisa d'essas...»

--Sim... sim, eu vou!--exclamou madre Paula sensibiliaada--A que horas
temos comboio?

--Temos agora ahi um da tarde, depois das quatro horas... Se a senhora
madre quizer, inda hoje chegamos lá, porque a gente vae d'aqui _dereito_
a Guimarães e de lá mette-se n'um carro, vamos pelas Taypas e quando
forem oito ou nove horas da noite, estamos lá...

--Pois bem; vocemecê demore-se. Eu vou mandar que lhe deem de comer e...

--Comer? Nada, minha senhora! Muito aguardecido, mas á minha bocca é que
não vae nada, seja pelo que fôr!--interrompeu o _Tomba_ horrorisado, ao
lembrar-se da cilada do Sardão.

--Porque? Vocemecê jantou?

--Não, minha senhora... eu cá não jantei nem janto... É costume que não
tenho... já estou desafeito...

--O que! está desafeito de comer!?

--Quero dezer, minha senhora, eu jejuo... É uma _promessia_ que fiz de
jejuar dia sim, dia não... e hoje é o dia do sim...

Madre Paula, muito preoccupada com a extraordinaria carta que acabava de
receber, não prestou attenção á estranha physionomia do sapateiro
recusando a refeição que se lhe offerecia.

--Pois então, se jejua, não quebre o seu jejum, meu irmão. Mas tem de
esperar que eu me aprompte para a partida...

--Ó reverendissima madre, eu espero o tempo que fôr preciso... Lá p'rá
amor d'isso, não seja a duvida.

--Sente-se então ahi ou vá até lá fóra, á quinta.... Como quizer.

Dito, isto Madre Paula dirigiu-se a uma sala interior onde se encontrava
o padre Filippe conversando familiarmente com Paulo de Noronha e Jorge
de Gusmão.

--Sr. Padre Filippe--pediu ella--vossa reverendissima faz-me a fineza de
me conceder alguns minutos de attenção em particular?

--Pois não, minha senhora!--respondeu o padre gentilmente.

Paulo e Jorge levantaram-se.

--Dêem-me licença, meus amigos--disse-lhes a abbadessa--que lhes roube
por um curto instante a interessante conversa do snr. padre Filippe.

E dirigindo-se a Paulo:

--Vae, meu filho, vae até á bibliotheca com o teu amigo a quem pedirás
desculpa da minha impertinencia...

Quando os dois sahiram, madre Paula, voltando-se para o Padre Filippe,
exclamou:

--Helena de Noronha, a _irmã Dorotheia_, vive ainda!

--Como o sabes?--perguntou o padre Filippe surprehendido.

--Lê!

E apresentou-lhe a carta de Helena.

O padre Filippe leu, examinou detidamente a carta e disse:

--É a letra d'ella!

--É, não ha duvida... Minha pobre Helena!

--E o que tencionas fazer?

--O portador está lá fóra... E, pois que ella está a morrer, quero
pedir-te, meu bom amigo, que me acompanhes a ir visital-a...

O padre Filippe, com a despreoccupada bondade que lhe era natural,
respondeu sem hesitar:

--Do melhor grado te acompanharei, minha querida Paula. Quando queres
partir?

--Hoje mesmo.

--Porém, Beatriz?...

--Beatriz ficará em companhia de madre Angelica das Sete Dores, que é,
como sabes, austera e de são conselho.

--Pois sim.

--Vou mandal-a chamar já e dar-lhe as instrucções precisas... De resto,
a nossa demora será curta, porque a pobre Helena acha-se moribunda, como
ella propria o diz...

--Convem prevenir Paulo da nossa ausencia e pedir-lhe que se abstenha de
vir visitar Beatriz emquanto nós não regressarmos...

Madre Paula sorriu.

--E porque não ha de vir?

--É preciso confiarmos nos sentimentos de nobre lealdade d'esse rapaz, e
não o prevertermos com a suspeita que uma tal prohibição traduziria...

--Dizes bem.

--Minha pobre Helena! Que mysteriosa cadeia de soffrimentos a conduziu
até ao leito de morte d'onde agora me chama na agonia do traspasse?




XXVI

Um amigo dos diabos


Na tarde d'esse dia, madre Paula e padre Filippe, convenientemente
disfarçados sob os trajes seculares e guiados por mestre _Tomba_,
tomavam na estação do Pinheiro, em Campanhã, bilhetes para Guimarães,
por ser o caminho que mais rapidamente os levaria a S. Martinho de
Campo.

O sapateiro, persuadido de que fôra elle quem conseguira resolver a
superiora das Sereias a esta viagem, pois ignorava inteiramente o
conthéudo da carta de que fora portador, ia radiante e vaidoso da sua
astucia.

A principio observou com desgosto e desconfiança o padre Filippe, em
quem suspeitava um segundo tomo do padre Anselmo. Essa suspeita, porém,
em breve se lhe desvaneceu, em presença da attitude lhana e amavel do
secerdote.

--Este parece que é vinho d'outra pipa!--commentou comsigo o
sapateiro--Mas _támem_ se o não fôr, o que eu quero é lá pilhal-o,
porque, depois, quem manda é o sr. Julinho e mais eu... E se se fizer
fino, lá ainda ha de haver quem lhe troque a corôa em mindos p'ra lhe
metter juizo á força na cachola...

Passadas as primeiras estações, o sapateiro tornou-se loquaz e palrador.
Dando largas ao seu genio communicativo e alegre, ia dando informações
pelo caminho aos seus dois companheiros. Conhecia todas as propriedades
e nomeava-lhes os donos pelo nome. Este era muito _bô_ sujeito; aquelle
_támem_ não era mau, mas andava em demanda com os cunhados á conta das
partilhas por morte da sogra. Emfim, elle conhecia toda a gente e de
tudo dava relação exacta e minuciosa.

Quando chegaram a Guimarães, o _Tomba_ perguntou se queriam descançar um
pouco no _hotle_ ou se queriam seguir logo para S. Martinho.

--É muito longe d'aqui lá?--? perguntou o padre Filippe.

--É alli logo _adiente_ das Taypas... Se o cocheiro bater bem, chegamos
lá em tres horas.

--Então é melhor que partamos já.

O _Tomba_, solicito, fretou um carro em que entraram os tres, com
recommendação ao cocheiro de que urgia chegar breve.

Ás 9 horas da noite, o carro parava á porta de Julio de Montarroyo.

O _Tomba_, sempre movido do pensamento de surprehender agradavelmente o
seu amigo e protector apresentando-lhe madre Paula em casa quando elle
menos o esperava, em vez de parar á porta de D. Aurelia, guiou os seus
companheiros para a antiga casa de Norberto de Noronha.

O sapateiro introduziu madre Paula e o padre Filippe na primeira sala,
pedindo-lhes que se demorassem, que elle ia dár parte á senhora. E quasi
sem esperar resposta e desrespeitando todas as prescripções medicas,
entrou impetuosamente no quarto de Julio de Montarroyo, exclamando:

--Ora, sr. Julinho, os amigos conhecem-se nas _incasiões_, e o _Tomba_,
com um raio de diabos! p'ra servir um amigo é capaz de dar uma volta no
inferno! Cá está ella!

--Ella, quem?--interrogou Julio de Montarroyo.

--A madre Paula, com seiscentos livros de missa!

Julio de Montarroyo encarou espantado no sapateiro, suspeitando que elle
tivesse endoidecido.

--Mas está onde, mestre?--perguntou.

--Alli fóra, sr. Julinho, alli fóra na sala... Vem acompanhada com um
padréca, mas não tem _duveda_... Quer que os mande entrar p'ra aqui?

--Você falla serio, mestre Tomba?

--Ó sr. Julinho, isso não são coisas que vossa _incellencia_ me diga a
mim na minha cara!--exclamou o sapateiro escandalisado--Pois eu ando por
lá a dar voltas ao miolo p'ra lh'a trazer,--que suei e tornei a suar
primeiro que a _arresolvesse_--e o snr. Julinho, chego aqui, e não me
quer _acuarditar_?! Eu serei capaz de lhe _dezer_ uma coisa por oitra,
sr. Julinho?

--Está bem, mestre...--tornou Julio--Não vale a pena zangar. Eu vou
immediatamente cumprimentar essa senhora...

--Olhe lá, ó sr. Julinho--observou o sapateiro detendo-o quando elle ia
já a transpôr a porta do quarto--eu enganei-a!

--Enganou-a?

--Disse-lhe que estava cá a _irmã Dorotheia_, muito doente e que lhe
mandava pedir p'ra ella cá vir vê-a... Ora agora, o sr. Julinho arranje
lá as coisas de modo que não me deixe ficar por mentiroso...

--Você está doido, mestre? Como quer que eu sustente essa mentira, se
Helena não está aqui nem eu tenho noticias d'ella?

--Não sei, sr. Julinho... Diga-lhe que ella já morreu e que se enterrou
_honte_ á noite... Eu cá por mentiroso é que não hei-de ficar, senão
ellas, em me apanhando lá outra vez, são capazes de me dar uma coça...

--Descance, mestre; eu vou fallar com madre Paula.

E deixando o sapateiro, entrou na sala onde se encontravam a religiosa e
o seu companheiro.

Padre Filippe, que o não conhecia, limitou-se a observal-o com
curiosidade.

--V. ex.^a certamente não reconhece n'este velho o moço que ha desoito
annos teve a honra de admirar na gentil superiora do Sardão uma das mais
austeras religiosas que em sua vida lhe foi dado cumprimentar?--disse
Julio de Montarroyo, dirigindo-se a madre Paula, ao mesmo tempo que
saudava com uma reverente inclinação de cabeça o padre Filippe.

--Está v. ex.^a enganado, sr. Julio de Montarroyo--replicou madre Paula
recobrando a serenidade--Reconheço-o perfeitamente, e é com verdadeira
satisfação que torno a vel-o, se bem que estava longe de o encontrar
aqui.

--A surpreza, portanto, é para nós dois, pois que eu tambem, apezar do
vivo desejo que sentia de fallar a v. ex.^a, não podia esperar a subida
honra que me dá da sua caridosa visita... E digo caridosa, porque
visitar um enfermo nas minhas condições é verdadeiramente uma obra de
caridade, que só as almas sinceramente religiosas como a de vossa
excellencia sabem comprehender e praticar.

Madre Paula escutava-o sem o comprehender.

Julio de Montarroyo offereceu o sophá aos seus hospedes.

--Dignem-se v. ex.^{as} sentar-se, e, pois que me dão a honra da sua
visita, permittam-me que os considere meus hospedes por alguns dias.
Esta casa é pobre. Ha aqui o triste desconforto das casas da provincia
que não teem a direcção intelligente de uma mulher a governal-as.

No entanto, dois titulos tornam digna esta desconfortavel habitação da
subida honra de abrigar sob o seu tecto a superiora do Sardão: o
primeiro vem a ser o soccorro espiritual prestado a um enfermo que
ardentemente o deseja e implora; e o segundo o facto de ter sido esta,
outr'ora, a casa de uma das amigas mais intimas de v. ex.^a, a _irmã
Dorotheia_, conhecida no seculo por Helena de Noronha.

--Helena!--bradou madre Paula--Onde está ella? Peço-lhe que me conduza
sem demora até junto do seu leito. Mal soube que estava doente, accorri
immediatamente ao seu chamamento, e tenho fé que a minha presença ha de
fazer-lhe bem, ha de melhoral-a...

Julio de Montarroyo encarou com insistencia a abbadessa.

--V. ex.^a não sabe onde está Helena de Noronha?--perguntou elle.

--Julguei encontral-a nesta casa, d'onde me escreveu a chamar-me e onde
me disseram que estava.

--D'onde lhe escreveu, diz v. ex.^a?

--Sim. Eis aqui a carta que hoje mesmo recebi pelo homem que aqui nos
conduziu.

E madre Paula apresentou a Julio de Montarroyo, estupefacto, a carta de
que o _Tomba_ fôra portador.

--É a lettra de Helena!--exclamou Julio n'um brado de alegria
extrema--Não ha duvida, Helena escreveu esta carta... Mas onde está
ella?--perguntou por sua vez tambem.

--Pois deveras Helena de Noronha não está aqui?--interrogou ainda madre
Paula, tomada de estranha surpreza.

--Não, minha senhora--volveu Julio--e até eu ignoro como e de que
maneira esta carta pudesse ser-lhe enviada por Helena, de quem não tenho
noticias ha dezoito annos! Esperava eu que v. ex.^a, compadecida do meu
estado de doença e do muito que tenho soffrido no esforço inutil de
encontrar a filha de Norberto de Noronha, se dignasse dar-me quaesquer
indicações que me permitissem fallar-lhe ou escrever-lhe ainda antes de
morrer.

E com uma eloquencia febril, contou em rapidas palavras tudo o que lhe
succedera nos desoito annos decorridos e que o leitor não ignora, por já
lh'o ter ouvido contar a Gustavo de Magalhães.

--Agora--concluiu--alquebrado, doente, com poucos dias de vida, todo o
meu empenho era procurar v. ex.^a e pedir-lhe, por tudo quanto mais ama
no mundo, que me dissesse se Helena de Noronha vive ainda ou se devo
procural-a no mundo dos espiritos...

--O homem que aqui nos guiou é que foi portador d'esta carta. Elle
portanto, poderá dizer quem lh'a entregou e onde se encontra quem a
escreveu...--explicou madre Paula, de cada vez mais attonita e
surprehendida.

--Tem v. ex.^a rasão. Vou mandal-o chamar á sua presença, e elle
explicará...

Julio levantou-se, tocou uma campainha e ordenou ao criado que appareceu
á porta da sala:

--Diga ao mestre _Tomba_ que venha cá.

Pouco depois apparecia á porta o sapateiro com o ar petulante de quem
está resolvido a dizer tudo sem rodeios, e a assumir inteira
responsabilidade dos seus actos.

--O sr. Julinho, chamou?

--Chamei, mestre. Venha cá...

--Prompto!

E o sapateiro avançou dois passos na sala, de cabeça erguida e olhar
firme.

--Então como é isto?--ia Julio a dizer.

Mas o sapateiro interrompeu-o, sem o deixar concluir.

--Então como hade ser? Fui eu que armei esta _trempe_, p'ra fazer que
aqui a nossa reverendissima madre e mais este reverendissimo sr. padre
viessem á _presencia_ do sr. Julinho... Vossa _incellencia_ estava todos
os dias a appellidar por ella, que a queria vêr, que lhe queria fallar e
que morria sem _estifazer_ o seu desejo... Vae eu _atão_ disse comigo:
«Se eu, armar uma pêta bem arranjada e disser á nossa reverendissima
madre que é a sr.^a D. _Helenia de Laronha_ que está a dar a alma a
Deus, ella larga barcos e redes e vem por ahi fóra atrás de mim, que é
um ar que lhe dá... Ponto é que ella me _acuardite_... Vamos a vêr se as
bichas pegam... Fui e as bichas pegaram. Ella aqui está... Agora o sr.
Julinho diga o que tem a _dezer_, e se eu fico por mentiroso, é o
mesmo... Se quer ó menos, _intrujei_, mas foi p'ra _estifazer_ a ultima
vontade a vossa _incellencia_... Agora já póde morrer descançado.

--Mas venha cá, _Tomba_, como arranjou você a carta de Helena de
Noronha?

O sapateiro arregalou os olhos:

--A carta da sr.^a D. _Helenia_? A carta não é d'ella!

--Como não é d'ella?

--Não é d'ella, já lhe disse! Assim um raio venha que nos parta aqui a
todos, se eu vi a sr.^a D. _Helenia_ ou sequer alguem me boquejou a
respeito d'ella!

--Mas esta carta--disse madre Paula--foi-me entregue por vocemecê...

--Isso é oitra coisa...--tornou o sapateiro--Mas as cartas são papeis...
Essa carta não é da sr.^a _D. Helenia_.

--Não é!--exclamou Julio--Mas a lettra e a assignatura são d'ella. Como
arranjou você esta carta?

--São d'ella!?--disse por sua vez o _Tomba_ muito admirado.

--Se esta carta não é escripta por Helena--tornou Julio de
Montarroyo--então alguem lhe imitou a lettra e a assignatura. O mestre
dirá quem foi...

--E a carta o que diz, ó sr. Julinho?--interrogou o sapateiro com grande
interesse.

--Pois você não o sabe, mestre?

--Eu não, senhor! Cego seja eu e o meu Santo Antonio, que está lá
dentro, permitta que eu não arranje mais cinco réis d'esmola em toda a
minha vida, se eu sei o que ella diz... Eu levei-a fechada, não a abri
para a mandar lêr, como hei-de eu adivinhar o que ella diz?

Julio percebeu que o sapateiro fallava verdade, e de cada vez mais
surprehendido pela ignorancia do mestre sobre o contheudo da carta,
resolveu-se a esclarecel-o.

--Esta carta é assignada por Helena de Noronha e pede á virtuosa madre
Paula que venha junto ao seu leito de agonia dizer-lhe o ultimo adeus...

--Ella diz que está doente?

--Diz que está a morrer...

O sapateiro bateu uma palmada na testa com expansão:

--Quer vossa _incellencia_ vêr que é ella!?--exclamou--Pois não é oitra
coisa. É ella! Oh! com um raio de diabos! E eu aqui a dois passos, e sem
o saber! Que grande cabeça de burro eu sou! Pois é ella, não ha que vêr!

--Ella quem?--interrogou anciosamente Julio.

--A doente que está em casa da sr.^a D. Aurelia! Ora... ora esta! E fui
eu que dei co'ella na estrada, como morta, sem dar por burro nem por
albarda...

E depois, n'um movimento de duvida:

--Mas olhe lá, ó sr. Julinho, a carta diz isso?

--Sem duvida, mestre, a carta é de Helena... Diz que está doente e pede
a madre Paula que venha vêl-a...

--Agora... agora! Por isso vossa reverendissima se pôz tão prompto para
me acompanhar... Cá me queria parecer!... E eu a cuidar que era eu que a
trazia ao engano!... Sou esperto, não tem duvida! Posso ir p'ró diabo
que me carregue e mais a minha esperteza!

--Mas venha cá, mestre _Tomba_... explique-nos que doente é essa de que
está fallando... Eu não sei nada!

--Pois se vossa _incellencia_ tem estado ás portas da morte, vae hoje,
vae amanhã, e todos me _deziam_ que não lhe dissesse nada nem lhe
_trouvesse_ novidades, que podia ser ás vezes dar-lhe uma coisa pela
cabeça e alimpal-o ainda mais depressa... como é que eu havia de lhe vir
contar o que era passado? Mas agora é que eu percebo a _tramoia_...
Antão lá vae!

O sapateiro contou como encontrára inanimada no caminho, quando
regressava, do Porto, uma pobre mulher desconhecida e andrajosa, que
fôra recolhida por caridade em casa de D. Aurelia onde ainda se
encontrava.

--E atão agora está tudo explicado.--concluiu--A snr.^a D. Aurelia foi
que me mandou ao Porto entregar essa carta aqui á snr.^a madre, mas sem
me dizer de quem era... Ora, se o sr. Julinho diz que a carta foi
escrevida pela snr.^a D. _Helenia_, _atão_ a coisa está bem clara: a
doente que lá está e que eu topei na estrada é ella!

Julio ouvira com extraordinaria commoção a narrativa do sapateiro.

--Ah! meu Deus!--exclamou--até que emfim a encontro!

E voltando-se para madre Paula:

--Minha senhora, pois que foi chamada por Helena, cumpre-me conduzil-a á
casa onde ella se encontra.

Minutos passados, madre Paula, padre Filippe e Julio de Montarroyo,
acompanhados por mestre _Tomba_, entravam em casa de D. Aurelia.

A irmã de Gustavo veio recebel-os ao salão d'entrada, e não ficou pouco
surprehendida quando Julio de Montarroyo lhe disse:

--Minha amiga, tenho a honra de lhe apresentar madre Paula, virtuosa
superiora da casa conventual das Sereias, no Porto, amiga intima de
Helena de Noronha, que, segundo creio, se hospeda na casa de v. ex.^a...

E indicando o padre Fillipe:

--E este cavalheiro é o sr. padre Filippe, respeitavel sacerdote que
teve a amavel complascencia de acompanhar esta senhora na visita á sua
amiga.

D. Aurelia cumprimentou os visitantes, relanceando um olhar de censura
ao _Tomba_ que, interdicto, coçava na orelha, como quem comprehendia que
tinha feito asneira.

--É verdade--disse por fim D. Aurelia--que tenho em minha casa Helena de
Noronha; e se d'isso não informei immediatamente, como desejava, o snr.
Julio de Montarroyo, foi devido a duas considerações imperiosas: a
primeira foi o facto de Helena, que recolheu doentissima e em perigo de
vida a minha casa, me haver supplicado que não divulgasse, fosse a quem
fosse, a sua estada aqui; e a segunda foi a circumstancia do snr. Julio
de Montarroyo se achar gravissimamente enfermo e haver especial
recommendação do seu medico para que lhe não dessem noticia que pudesse
causar-lhe qualquer abalo moral, porque isso poria em perigo a sua
existencia.

--Oh!--protestou Julio--pois se toda a minha doença era não ter noticias
de Helena!

--Helena, cuja vida continua ainda em perigo--proseguiu D.
Aurelia--pediu-me que fizesse entregar no Porto a madre Paula uma carta
que ella mesma escreveu e cujo contheudo eu ignoro...

--Essa, carta, minha senhora--disse madre Paula--eil-a aqui. Por ella
verá v. ex.^a que Helena reclama a minha presença...

E apresentou-lhe a carta que D. Aurelia recusou delicadamente com um
gesto.

--Por Deus, minha senhora! Eu não duvido um momento da sua palavra...
Simplesmente o que devo é prevenir v. ex.^a do melindroso estado de
saude da nossa pobre amiga... Qualquer abalo, qualquer commoção violenta
póde matal-a...

--Mas se Helena espera a visita de madre Paula--objectou Julio.

--Espera a visita de madre Paula, mas não espera a de v.
ex.^a...--retorquio D. Aurelia.--Era justamente essa surpreza que me
parecia bem poupar-lhe por emquanto...

--Decerto!--atalhou madre Paula.--Nem eu creio que o snr. Julio de
Montarroyo, que é tão dedicado a Helena, pense em lhe aggravar a
enfermidade apresentando-se-lhe, sem ella estar preparada para isso...

Julio de Montarroyo exclamou n'um accesso de exaltação febril:

--A minha vida pela d'ella! Digam-me que é preciso fazer saltar os
miolos para salvar Helena e eu não hesitarei um instante!

--Socegue, socegue, meu amigo, que não será preciso recorrer a esse
extremo, para termos a nossa querida doente restabelecida dentro em
pouco. Aqui o que é preciso é evitar-lhe qualquer sobresalto ou commoção
que possa aggravar-lhe a doença... V. ex.^a não imagina o estado em que
a pobresinha se encontra. Eu mesma, quando aqui m'a apresentaram, não a
reconheci... Foi ella que só passados dias se deu a conhecer, porque se
tal não fizesse, ainda agora eu estaria na ignorancia de quem ella
fosse.

--Pobre Helena!--exclamou madre Paula.

--Parece-me, pois, tornou D. Aurelia--que seria bom dispôr a nossa
doente para receber a visita da sua amiga. Emquanto ella a espera,
convem prevenil-a com cuidado...

--Sim... sim!...--concordou madre Paula.

D. Aurelia voltou-se para Julio e com um sorriso amavel:

--Tenha paciencia, meu amigo... Já não é pequena felicidade para o seu
coração o saber que Helena vive, está aqui entre nós e que, dentro
d'alguns dias, poderá vêl-a e fallar-lhe. O que é preciso é que v. ex.^a
mesmo tenha cuidado com a sua saude e trate de se restabelecer, livre de
apprehensões e de tristezas que já não têm razão de ser.

E a um gesto de assentimento de Julio de Montarroyo, que se inclinou em
silencio, proseguiu:

--Deem-me licença que eu vá junto da minha amiga, tratar de a predispôr
para receber sem grande surpreza a virtuosa madre Paula. Escuso
dizer-lhes que os considero meus hospedes n'esta casa e que vou tambem
dar as ordens precisas para serem convenientemente installados.

Fez uma ligeira mesura e sahiu.

D'ahi a instantes, a criada de quarto de D. Aurelia entrava na sala a
indicar aos hospedes que os seus aposentos estavam preparados.




XXVII

Duas amigas


No dia seguinte, muito cêdo ainda, Helena de Noronha que passára a noite
socegada, accordou inquieta e perguntou á creada se já tinha chegado uma
senhora que devia vir do Porto.

--Não sei, minha senhora--respondeu a creada que estava já
prevenida--mas eu hei-de dizer que senti ha pouco parar um trem ao
portão...

--Oh! vá saber sem demora--pediu Helena--e se fôr a pessoa que eu
espero, diga a sua ama que lhe peço para a fazer entrar aqui o mais
depressa possivel...

A creada subiu a cumprir a ordem recebida. Pouco depois entrava a dona
da casa.

--Veio?--perguntou-lhe Helena.

--Dá-me alviçaras, minha amiga--disse D. Aurelia alegremente--porque,
contra a tua espectativa, madre Paula está n'esta tua casa!

Helena levantou-se a meio no leito.

--Por Deus, minha filha, diz-lhe que entre... que entre já!

Madre Paula, que ficára occulta com o reposteiro, penetrou de um salto
no aposento, dizendo:

--Não é preciso, minha querida Helena, não é preciso, porque a tua amiga
está aqui!

--Paula!--exclamou Helena, estendendo para ella os braços, n'um alvoroço
de indizivel contentamento.

Estiveram assim as duas amigas por muito tempo abraçadas, n'um silencio
apenas cortado pelos soluços que se escapavam do peito de ambas.

D. Aurelia assistia commovida a esta scena de uma terrivel eloquencia na
mudez d'aquellas lagrimas que ambas vertiam ao abraçarem-se.

Por fim, foi Helena quem rompeu o silencio, exclamando:

--Vieste ver-me, minha amiga... Bem hajas pela caridade com que
attendeste o meu pedido!

--Minha pobre Helena!--respondeu madre Paula--quantas vezes me tens
lembrado nos longos dezesseis annos da tua ausencia! Procurei por mil
modos saber noticias tuas... Tudo inutil!... Ninguem me dava relação de
ti, ninguem te conhecia, ninguem sabia para onde tinhas partido...

--Fiz uma viagem muito longa, minha amiga... tão longa que só devia
terminar no começo desta outra viagem mais longa ainda, que vou
emprehender...

--O que! pois não ficas ainda aqui? Tencionas partir outra
vez?--perguntou madre Paula admirada.

--Sim... vou partir e d'esta vez para nunca mais voltar... Vou
emprehender a eterna viagem do sepulchro... Por isso te pedi que
viesses...

--Morrer!--exclamou a abbadessa--que extranha fraqueza é essa? A vida
chama-te ainda, minha querida... Tu és nova, és forte, és ainda uma
mulher valida, tens um espirito são, uma alma extraordinariamente
bella... Chama a ti todas as energias, reage contra os soffrimentos,
oppõe ás violencias da dôr que te avassala, a força suprema da tua
vontade e triumpha do abatimento physico pela energia moral.

Helena tornou a sorrir o sorriso triste dos que não se illudem na
approximação do seu fim.

--Tu é que estás ainda a mesma, minha querida!--disse ella.--Não parece
que passaram por ti dezesseis annos desde que nos separámos...

--Os meus cabellos branquearam um pouco, porque ninguem resiste
impunemente á acção do tempo--replicou madre Paula--mas, comquanto um
pouco mais velha que tu, não penso ainda na morte...

D. Aurelia, sentindo-se de mais n'aquelle colloquio entre as duas
amigas, que certamente tinham mais importantes assumptos a tratar,
interveio pedindo que a dispensassem por um instante, pois tinha que
ordenar serviços domesticos da maior urgencia.

--Espera!--replicou Helena--deixa-me primeiro dizer á minha Paula quem
tu és...

--Não é preciso--accudiu D. Aurelia com meiguice--já nos conhecemos
desde hontem á noite...

--Sim--confirmou madre Paula--já devo a esta senhora a mais amavel e
gentil hospitalidade que ha muitos annos me foi dado receber fóra do meu
convento...

--Pois tu já cá estás desde hontem?--perguntou Helena admirada.

--Vim acompanhada pelo portador da tua carta e pelo reverendo padre
Filipe, de quem certamente ainda te recordas...

--Oh, decerto, decerto! E como são gratas as lembranças que conservo
d'esse honesto e digno sacerdote! Porque não veio elle ver-me tambem?

--Temos tempo, minha querida--disse madre Paula--Uma das principaes
virtudes christãs é a paciencia... E o padre Filippe, que é, como
acabaste de dizer, um honesto e digno sacerdote, exercita esta virtude
como poucos... Elle espera, e é dos que sabem esperar...

Logo que D. Aurelia sahiu, madre Paula encarou fito Helena de Noronha e
perguntou-lhe em voz sumida, n'um tom de mysterio:

--E o padre Anselmo?

--Matei-o!

--O que!--disse a religiosa empallidecendo--Mataste-o... quando?

--Ha desesseis annos, no dia em que deixei de ser superiora da casa
conventual da Covilhã...

--É extraordinario! E como pudeste...?

--O miseravel, de quem eu tinha jurado vingança, não soube, no meio de
toda a sua perversa astucia, desconfiar da apparente submissão da mulher
que tão infamemente havia ludibriado e escarnecido... Julgou-se
inteiramente senhor de mim e veio elle mesmo procurar a occultas o
castigo que a sua torpeza e maldade mereciam...

--E o outro... o filho d'elle... o padre Hilario?

--Foi meu cumplice. Elle mesmo ajudou a crucificar o pae no subterraneo
do convento. Oh! foi uma vingança terrivel, e esse dia, minha querida
Paula, foi o mais bello e o mais feliz de toda a minha vida, desde que
abandonei a casa de meu pae... de meu pobre pae que ingratamente
condemnei á morte!

Os olhos de Helena de Noronha coruscavam ainda de furor satanico, ao
recordar aquelle lance supremo em que havia dado morte horrivel ao
jesuita que a perdera.

Madre Paula, tomada de pavor, encarava Helena de Noronha, mal podendo
acreditar no que ouvia.

Fez-se um curto silencio em que os olhos das duas exprimiam um mundo de
pensamentos.

--Sim...--disse Helena de Noronha como respondendo á pergunta muda que
lhe dirigia a sua amiga--o padre Hilario foi, por assim dizer, o
executor da sentença de morte a que eu havia condemnado o pae... E era
preciso que assim succedesse para que a minha vingança fosse completa...

--Mas não sabia elle os laços de sangue que o prendiam a esse miseravel?

--Não o sabia; mas, ao expirar, o padre Anselmo patenteou-lhe toda a
verdade do alto da cruz onde agonisava, amarrado como o mau ladrão.
Disse-lh'o por entre maldições e injurias, e a voz do sangue não fallou
no meu cumplice. Assistiu impassivel á agonia do pae, que elle immolava
á minha vingança e sacrificava ao seu amor por mim... Oh! foi uma boa
hora aquella, minha amiga! E se eu alguma vez pude crêr em Deus, foi
justamente n'esse instante em que o maior dos criminosos expiava com a
maior das agonias todo o seu passado de negras infamias!

E contou então como o padre Anselmo, apparecendo-lhe mysteriosamente no
convento da Covilhã, desceu á cripta, no intuito, dizia elle, de orar
aos pés da cruz, onde devia ser crucificado... Relembrou com infernal
prazer todas as minucias d'essa scena horrivel; a maneira como,
acompanhada do padre Hilario, o seguiu ao subterraneo e como, quando
elle vinha sahindo, depois de ter feito ouvir por largo tempo o ruido
surdo de quem cavava, o proprio filho, com um vigoroso murro, o fez
cahir no meio do subterraneo, fechando-lhe a porta pelo lado de fóra...
Depois, os tres dias de agonia lenta, torturado pela fome e pela sêde,
todas as peripecias terriveis d'esse drama sombrio de vingança e de
sangue, que teve a sua acção no medonho _in-pace_ da Covilhã.

Madre Paula ouviu attonita toda esta narrativa, chegando por vezes a
suspeitar que Helena de Noronha, tomada de loucura, estivesse
phantasiando uma vingança que não realisára.

--E o padre Hilario?--perguntou por fim.

--Pobre rapaz! Nunca mais o tornei a vêr... O pensamento que nos uniu
foi o mesmo que devia separar-nos e... separou-nos.

--Accusou-te depois, lançando sobre ti as culpas do remorso que o
torturava?

--Oh, não! Eu poupei-lhe a desgraça do remorso, semeando-lhe no coração
o odio por mim...

A abbadessa, de cada vez comprehendendo menos o sentido das palavras de
Helena de Noronha, atreveu-se a inquirir:

--Trahiste o teu novo amante?...

--Meu amante! Nunca o foi. Trahi o cumplice, isso sim... Utilisei o
instrumento da minha vingança emquanto o necessitava e arremesseio-o
para longe de mim quando já me não era preciso... O padre Hilario
amava-me... dizia elle que me amava.. Porém, eu não poderia vêr nunca
n'esse homem senão o filho do padre Anselmo... Logo depois que a minha
vingança estava cumprida, tratei de me affastar d'elle...

--Como?

--Enganando-o como o pae me enganou a mim. Disse-lhe que para não
levantar suspeitas, era conveniente que ambos seguissemos por differente
caminho para o mesmo ponto onde deviamos encontrar-nos.

Esse ponto era uma terra do estrangeiro, onde passariamos por marido e
mulher, vivendo de algum dinheiro que eu tinha amealhado, emquanto não
pudessemos voltar ao paiz, depois de obtida a certeza de que o nosso
crime não havia sido descoberto. Elle tudo acreditou e, obcecado pela
paixão, não duvidou um momento de que eu fosse reunir-me a elle. Partiu
por um caminho, eu parti por outro, e até hoje nunca mais nos tornámos a
vêr...

--De modo que...

--De modo que o meu cumplice, ao reconhecer-se ludibriado, deve ter
sentido mudar-se lhe todo o amor que nutria por mim n'um odio profundo.

Madre Paula, profundamente impressionada com estas revelações, quasi não
atinava com palavras que dissesse.

Parecia-lhe impossivel que aquella mulher fraca e ingenua, que ella
recebera na casa das Sereias, pudesse vir a triumphar da maldade
perversa do padre Anselmo, da sua astucia e systemathica desconfiança de
tudo e de todos, tirando d'elle uma vingança atroz, que os mais
poderosos agentes da Companhia não ousariam sequer sonhar.

--O que me contas é por tal modo extraordinario, minha querida
Helena--disse ella, passados instantes--que me deixa muda de assombro!
Se o não ouvisse de teus proprios labios, recusar-me-hia a
acredital-o...

--Oh! minha boa Paula!--replicou Helena, ainda tremendo de ira--pois
acaso não teria eu razão para muito mais? Não foi aquelle maldito a
ruina, a miseria e a morte de toda a minha familia? Não abusou elle da
minha innocencia e ingenuidade de creança para me aviltar, roubar e
perder, fazendo de mim sua barregã e sua escrava? poderia eu perdoar ao
maldito que tão infamemente lançou a desgraça e a deshonra sobre mim e
sobre os meus?

--Tens razão. Mas não é a justiça da tua vingança que me surprehende...

--O que é que te surprehende, pois?

--Surprehende-me a habilidade e a coragem com que pudeste levar a cabo o
teu plano...

--Auxiliou-me o acaso, se não foi antes um designio da propria
Providencia que inspirou ao padre Anselmo a ideia de mandar o filho para
junto de mim...

--Nunca mais ouvi fallar do padre Hilario... Naturalmente abandonou a
Companhia.

--Era essa a sua resolução inabalavel quando nos separámos... Eu não
sahi do paiz, como lhe prometti, e passei uma grande parte d'estes
dezeseis annos perdida e obscura pelas terras de provincia, exercendo
mysteres humildes, improprios da minha educação... Sujeitei-me a tudo,
minha querida... Fui creada de quarto, fui costureira, fui creada de
meninos, e confesso que me era menos amargo o pão em casa de meus amos
do que n'esse antro maldito onde, por tua commiseração, fui elevada á
dignidade de abbadessa! Abbadessa! que irrisoria e infame impostura,
minha amiga!...

--Helena--disse madre Paula--pareceu-te assim porque não amaste... Se
tivesses amado o padre Hilario como eu amei o padre Filippe...

--Oh! não! eu não podia amar a sotaina desde que a sotaina me havia
ludibriado e escarnecido. No meu coração só havia odio por essa infame
instituição que alberga no seu seio facinoras preversos da laia do padre
Anselmo e vive da exploração cruel das suas victimas.

--E não tens, já não digo remorso, mas ao menos pezar, de haveres
sacrificado ao teu odio e á tua vingança esse pobre rapaz que te amava e
que pelo teu amor se fez parricida?

--Era filho _d'elle_. E o meu odio implacavel vae de paes a filhos...
Elle proprio devia ser um monstro como seu pae..

--Todavia, minha querida... ha inda um filho do padre Anselmo que em
nada o parece... nem na figura, nem no coração. É nobre, é digno, é
honesto, é leal, é amoravel e trabalhador...

--Fallas de...?

--De teu filho, Helena de Noronha!

--Elle vive ainda?

--Vive e é um bello e gentil rapaz...

--Padre tambem?

--Não. É um academico distincto e espero que ha de ser um homem util a
si e aos seus semelhantes, honrando a sciencia e a humanidade. Eu e o
padre Filippe temol-o educado sob o influxo das doutrinas liberaes,
longe de nós e estranho aos funestos exemplos da falsa religião que nos
victimou.

--Não te conhece então?

--Conhece. E ama-me e respeita-me com um carinho e uma ternura que faz
honra aos nobres sentimentos da sua alma.

--Sabe esse rapaz quem foram seus paes?

--Ignora-o inteiramente, comquanto use o teu appellido, Helena de
Noronha.

--O que! pois tu...--ia a dizer Helena, levantando-se a meio no leito.

--Sim--atalhou madre Paula--quiz que se chamasse Paulo de Noronha, afim
de que sua mãe um dia pudesse reconhecel-o e amal-o.

--Oh! nunca... nunca!

--Helena!--tornou madre Paula com severo aspecto--o odio que se estende
ate aos proprios filhos das nossas entranhas é perversidade que repugna
á razão e de que nem as bestas feras, na crueza de seus instinctos,
jámais nos deram exemplo. Vê tu, minha amiga, que nem o padre Anselmo,
esse cynico perverso, de uma ferocidade de chacal, pôde resistir ao
amoravel sentimento que Deus poz no coração dos paes pelos filhos. E
quererás tu cerrar teu peito ao affecto mais nobre e mais santo que póde
caber no coração de uma mulher? Quererás morrer amaldiçoando teu filho
innocente e deixar que elle viva sentindo n'alma o gelo da indifferença
e do abandono de seus paes? Que triste herança lhe queres legar, minha
amiga! E comtudo, Paulo é digno de que o amem porque nas nobres
qualidades de seu caracter, na sua figura varonil e no porte altivo,
reflecte bem a figura e as nobres qualidades d'esse santo e desditoso
homem que foi teu pae.

--Meu pae!--gritou Helena de Noronha--Paulo parece-se com elle? Não tem
na physionomia os traços odiosos de monstro que lhe deu o ser?

--Queres vêl-o?--perguntou madre Paula.

--Não, não!--recusou Helena tomada de subito terror--Para que has de
pôr-me diante dos olhos, na hora extrema, um filho que eu não posso
amar, uma creatura que ha de ser-me sempre odiosa pela recordação dos
negros crimes que lhe andam ligados? Oh! deixa-me morrer, minha amiga,
no esquecimento d'um dever que eu não tenho forças para cumprir...

Calou-se offegante. E depois, como fallando comsigo mesma:

--E como poderia eu dizer a esse rapaz: «Sou tua mãe!» sem ter que lhe
confessar a minha miseria e a minha vergonha? Perguntar-me-ia o nome de
seu pae... e eu teria que me calar vexada diante de meu filho para lhe
não dizer: «Teu pae era o padre Anselmo, um monstro com figura humana...
Ladrão e assassino da mais infima especie... Um miseravel sacrilego que
tôrpemente entenebreceu a minha razão e abusou da religião de Christo
para nos condemnar, a mim e a ti, a uma deshonra eterna!» Oh! não...
não! prefiro morrer sem passar por mais esse doloroso transe, consolada
com a certeza de que elle ignorará o nome da desgraçada que foi sua mãe!

--Socega, minha querida!--tornou-lhe madre Paula suavemente--O que eu te
proponho não é bem isso que tu suppões...

--O que me propões então?

--Trazel-o até junto de ti para que o vejas e ouças e possas
certificar-te pelo testemunho dos teus proprios sentidos, de que esse
encantador rapaz, bem longe de reproduzir as feições repellentes do
padre Anselmo, é o vivo retrato do teu pae, de quem parece ter herdado
as santas virtudes e os nobres sentimentos. Em vez de ser para ti uma
tortura, a sua presença ser-te-hia um dôce allivio e uma grande
consolação. Crê, se eu fosse mãe de Paulo, sentir-me-hia orgulhosa e
feliz da minha maternidade.

--E não corarias, ao menos de pejo, ao teres de lhe confessar a serie de
monstruosas torpezas que deram origem ao seu nascimento, Paula?

--Não me apresentaria como sua mãe... exactamente como eu te proponho
que o faças... A felicidade seria toda tua em poderes vêl-o junto do teu
leito, sabendo que é teu filho e ignorando elle que sejas sua mãe...

--E a que titulo viria elle aqui, se a verdade não tivesse de lhe ser
dita? Não... não! De que serviria isso? Sou pobre... nada tenho que lhe
legar... Os bens que me pertenciam roubou-m'os o pae bem o sabes...

--Filha! é impossivel que no fundo do teu coração não esteja o
sentimento mais sublime que póde nascer em peito de mulher--o sentimento
do amor maternal. Tu, que eu conheci tão candida, tão amoravel e doce,
tu que tiveste affectos para mim e para a pequena Lucilia, terás um
coração insensivel á lembrança de teu pobre e innocente filho? Vamos!
não me recuses a consolação de vêr que testemunhaste, ao menos
secretamente e por alguns instantes, toda a grandeza da minha obra de
dedicação e ternura. Puzeste nos meus braços um pequeno sêr, debil e
fragil. Restituo-te um moço util, uma alma d'eleição.

Paulo, se eu o mandar chamar, virá immediatamente. Ama-me como filho e
não estranhará que eu deseje tel-o junto de mim por alguns dias...
Queres vêr o teu filho, ao menos por curiosidade? Admira o teu filho,
Helena de Noronha e alegra-te com a ideia de que as virtudes da tua raça
viverão n'elle com a mesma intensidade com que brilharam em teu pobre
pae.

Helena guardou silencio.

--Pois bem--disse ella passados instantes--deixa-me recobrar alentos...
e sobretudo deixa-me familiarisar com a ideia de que hei-de vêr n'esse
rapaz sómente o meu filho e não o filho do padre Anselmo. Que tempo
tencionas demorar-te aqui, minha amiga?

--Todo o que tu julgares preciso para a tua convalescença...

Helena teve um sorriso estranho.

--Pois sim... Convalescerei breve...--disse n'um tom cuja sinistra
significação não escapou a madre Paula.

A freira atalhou:

--É porisso que eu queria que visses teu filho, Helena. Talvez que,
conhecendo-o, sentisses acordarem em ti todos os ternos affectos que nos
prendem á vida. O mundo, hoje, para ti é um deserto. Morres no
isolamento e no abandono do coração... Nada ha que te estimule o desejo
de viver, e consideras a morte como um beneficio. Mas se tivesses a tua
existencia ligada a outra existencia, se te sentisses viver na vida de
teu filho, então, minha querida amiga, terias triumphado da morte,
justamente porque a vida te offereceria encantos.

--Ah! minha pobre Paula! comprehendes acaso que um risonho dia de
primavera possa reverdecer a arvore a que destruiram as raizes e que,
sêcca, perdeu a seiva e se despiu da folhagem? Eu sou uma arvore morta,
minha amiga! Perdida a seiva da juventude, desfolhadas as minhas
illusões e as minhas esperanças pelo rijo vendaval da desgraça, não ha
mais para mim no mundo possibilidade de existencia tranquilla e
socegada. Oh! agora só peço o esquecimento e a morte como suprema esmola
da Providencia. Perdida a innocencia e as santas crenças da minha alma
ingenua, vivi para a vingança. Realisada esta como um justo castigo de
que fui providencial instrumento, restava-me viver para a expiação de
minhas culpas... Expiei-as em 16 annos de servidão, de humilhações e de
miserias de toda a ordem. Soffri o frio, a fome, as dôres da alma e do
corpo, com a resignação do condemnado que caminha para o patibulo,
conscio da sua libertação pela morte. Remorsos de haver suppliciado o
infame que me perdeu, nunca eu os tive nem podia ter. Mas a dôr horrivel
de haver causado a morte a meu pae e a meu primo... Oh! essa nunca me
abandonou, e tanto bastava para que eu anceasse morrer, como o supremo
bem a que podia aspirar... Chamei-te porque precisava rehabilitar-me no
teu conceito... precisava que, ao lembrares-te de mim, não assomasse aos
teus labios um sorriso de desprezo e me julgasses egual ás outras...

--Helena, minha amiga, minha irmã... não sejas injusta para commigo! Eu
sabia que a tua grande alma era capaz de amar como era capaz de
aborrecer... A vingança que tiraste do padre Anselmo foi justa e foi
nobre. Libertaste a humanidade de um facinora que a envergonhava...
Dou-te por isso sinceros louvores. Mais fraca do que tu, eu não ousei
pensar sequer em tirar igual desforço d'aquelle que me condemnou a esta
eterna servidão em que vivo... E não pensei, porque o meu coração
deixou-se illaquear nas redes de um affecto vivissimo qual é o que
tributo ao padre Filippe, tu bem o sabes. Tu mais infeliz do que eu, não
amaste... Porisso, o fel do teu odio se converteu em veneno mortal para
aquelle que te perdeu...

--Não amei, dizes? Amei, sim... amei um homem que teria feito de mim a
mais venturosa das mulheres se, na hora em que o encontrei, eu não fosse
já indigna da estima de um homem de bem.

--Fallas de Julio de Montarroyo?

--Fallo, sim, Paula! Amei-o com todas as véras da minh'alma. Amei-o e
fugi-lhe para não soffrer a horrivel dôr de me ver depresada por elle!

--Tornaste alguma vez a ter noticias suas?

--Nunca mais. Recuperada a minha liberdade com a morte do padre Anselmo
e separada do meu cumplice, cuja presença me seria horrorosamente
insupportavel, considerei-me morta pela segunda vez. Nem Helena de
Noronha nem _irmã Dorothea_ deviam existir jámais... Portanto, a minha
nova existencia passou a ser outra bem differente das duas primeiras...
Na misera e obscura condição social a que desci, ninguem, nem mesmo tu,
minha amiga, terias adivinhado sequer, quanto mais reconhecido, a filha
de Norberto de Noronha ou a superiora da casa conventual da Covilhã...

Calou-se offegante e exhausta.

--Comtudo...--proseguiu passados instantes--comtudo eu poderia ter
trazido do subterraneo da Covilhã uma grande riqueza... e não a
trouxe...

--Uma grande riqueza, dizes?

--Sim... O padre Anselmo appareceu-me inesperadamente no convento uma
noite, exigindo que a sua chegada não fosse conhecida de pessoa
alguma... Elle disse-me que tinha de descer ao subterraneo, no
cumprimento sagrado de uma promessa que fizera para que eu
correspondesse dignamente aos pezados e espinhosos encargos do logar
para que me nomeara. E realmente, na noite seguinte--a noite da rigorosa
justiça--elle, persuadido de que ninguem o observava desceu ao
_in-pace_... Mas lá, com a porta fechada á chave por dentro em vez de
rezar aos pés da cruz, como promettera, cavou na terra por muito
tempo... Ouvimos-lhe cá fóra o bater da enxada no solo recalcado... Tive
a suspeita de que alguma coisa importante elle ia esconder alli... E
essa suspeita converteu-se em certeza, quando do alto da cruz a que o
amarraramos, vociferando maldições e insultos sobre mim e sobre o filho
parricida, declarou n'um accesso de furor que possuia riquezas immensas
que tencionava legar ao filho maldito, mas que lhe permaneceriam vedadas
porque o seu thesouro ninguem o descobriria...

Madre Paula ouvia com singular attenção esta parte da narrativa de
Helena...

--Talvez isso não passasse de uma allucinação dos ultimos
momentos...--disse ella.

--Não... O padre Anselmo tinha ido alli enterrar o seu thesouro, estou
bem certa d'isso... Ao expirar, olhou para o lado direito da cruz e o
olhar baço, de moribundo, perdeu-se-lhe no canto mais escuro e mais
sombrio do subterraneo... Se algum dia lá fôres... manda cavar alli...
manda revolver toda aquella terra e encontrarás, estou bem certa, o
producto de tantos crimes accumulados d'aquelle sicario maldito que o
inferno confunda!

--E o padre Hilario não manifestou desejo de se apoderar do thesouro do
pae?

--O padre Hilario, esse comprehendes bem... n'aquelle momento, obcecado
pelo amor e pelo ciume, não via nem comprehendia outra coisa que não
fosse a posse da mulher por quem enlouquecera e se tornára parricida...
Deixou o convento no mesmo dia em que eu o deixei, precedendo-me algumas
horas na partida, convencido de que eu iria reunir-me a elle... E nunca
mais... oh, nunca mais voltou á Covilhã, estou bem certa d'isso...
Depois de se vêr ludibriado por mim, a recordação do seu crime deve
ter-se-lhe tornado bem negra! O proprio remorso o deve ter afugentado de
lá...

--E viverá ainda?

--Não sei... Se o remorso matasse, elle deveria ter morrido. Mas o
remorso é um veneno que vae minando lentamente a existencia. Tortura,
mas não fulmina, as suas victimas. Elle matou o pae, é bem certo. Mas
tambem eu matei o meu e não morri... Não morri, quando tantas vezes
pedia a morte a Deus! Deve portanto viver.

--Socega, minha amiga...--observou-lhe madre Paula, vendo-a de cada vez
mais agitada.--Tens fallado muito... e, no estado de abatimento e
fraqueza em que te encontras, é isso uma imprudencia grave.

Disse e saiu deixando a doente em repouso.




XXVIII

Coração morto


Helena de Noronha, a instancias de madre Paula e de D. Aurelia,
consentiu em receber a visita de Julio de Montarroyo.

O encontro d'estes dois desgraçados, depois de tantos annos d'ausencia,
foi tudo quanto póde imaginar-se de mais simples e de mais tocante.

Elle, um velho quasi demente, ella, moribunda, quasi um cadaver.

O que vivia n'elles ainda era a reminiscencia de tempos passados, era a
amarga lembrança de uma mocidade distante, que nem um nem outro puderam
gozar na plenitude da ventura que sonharam.

No fundo de seus corações, estava gravada a imagem de cada um d'elles.
Julio de Montarroyo, nas evocações da sua amada, não via a pobre e
andrajosa creatura de face cadaverica, que o mestre _Tomba_ encontrara
exangue no seu caminho: via a gentilissima e encantadora noviça que, no
convento do Sardão, proferira os sagrados votos, envolta n'uma nuvem de
incenso, entre o resplendor das luzes e os canticos das religiosas suas
companheiras de fé e martyrio. Ella, pela sua parte, quando volvia os
olhos ao passado e proferia o nome de Julio, era sempre a imagem do
louro e gracioso mancebo da Serra do Carvalho que via reflectir-se na
sua retina de allucinada.

E assim se amaram e se viram com os olhos da alma no longo precurso dos
dezoito annos decorridos.

Nem um nem outro jámais havia pensado que o tempo, na sua marcha
destruidora, pudesse ter roubado a frescura e a gentileza áquelles
rostos que mutuamente se reviam nas horas tristes de uma ausencia
crudelissima.

Foi, pois, com um mixto de surpresa e de doloroso espanto que os dois se
encararam, quasi sem se reconhecerem.

Julio de Montarroyo recuara um passo aterrado diante d'aquella moribunda
que, com os olhos desmesuradamente abertos e os labios como que a
reprimirem um grito de surpresa, o observava apavorada.

--Não esperava encontrar-me tão velho, não é verdade, Helena de Noronha?

--Diga antes, meu amigo--volveu-lhe Helena--que não esperava tornar a
vêl-o n'este mundo... Pensava ir esperal-o na outra patria... na patria
dos grandes desgraçados, onde as dôres acabam e a ventura começa...
Seria melhor para si... poupal-o-hia ao doloroso espectaculo que está
presenceando... Procurava Helena de Noronha e encontra um cadaver, não é
assim?

Julio aproximou-se do leito, tomou a mão descarnada da pobre Helena e,
levando-a aos labios com piedoso respeito, apenas pôde murmurar:

--Ha dezoito annos que a procuro, Helena... ha dezoito annos que a sua
imagem occupa constantemente o meu pensamento, que o seu nome é a oração
unica que meus labios sabem proferir. Posso agora morrer, pois que a
encontrei viva para lhe dizer que não a esqueci, que, fiel ao amor que
lhe jurei, gastei a mocidade e a vida, percorrendo o mundo em sua
procura.

--Pobre amigo!--murmurou Helena com as lagrimas a bailarem-lhe nos
olhos--Era digno de melhor sorte! Eu fui a sua má estrella... Era fatal
que todos os que se aproximassem de mim fossem infelizes! E todavia,
Deus sabe que nunca pratiquei o mal pelo mal... Aquelles que eu mais
amei foram aquelles que mais fiz soffrer... Perdôe-me, Julio! perdoe-me
e creia--agora posso dizer-lh'o, porque me sinto já bafejada pelo sopro
gelido da morte--creia que foi o unico homem que fez palpitar o meu
pobre coração de mulher...

--Se isso era assim, porque não veio, Helena, porque não veio quando a
chamei, quando a instei a que abandonasse o convento e viesse salvar seu
pobre pae? Que desgraças teria poupado, minha pobre amiga!

--Não podia... não podia!... Era impossivel sahir d'aquelle inferno em
semelhante occasião... Ah! se soubesse que horriveis laços me prendiam
ao poste de martyrio em que eu agonisava, decerto não me lançaria agora
em rosto a minha recusa!

--Deus me livre de a accusar, Helena! Amo-a muito para que pense em
dirigir-lhe a menor censura, o mais leve queixume...

--Ama-me, diz! Deve amar-me como se amam os mortos... com a saudade e o
luto no coração, porque eu, meu amigo, não sou mais que um cadaver.

Julio de Montarroyo abeirou-se do leito, tomou-lhe a mão, que levou aos
labios respeitosamente exclamando:

--Não falle em morrer, minha amiga! Deus, que permittiu que nos
tornassemos a vêr, ha de tambem permittir que resurja para a vida e para
a felicidade...

--Não, não... É inutil toda a esperança. Deus é bom, Deus é justo e
misericordioso; e se consentiu que o meu amigo ainda me encontrasse
viva, foi unicamente para que pudesse ouvir dos meus labios esta
confissão sincera e franca do meu amôr: Amei-o, Julio de Montarroyo...
amei-o, para maior desgraça e castigo meu!... Se esta declaração feita á
beira do tumulo póde servir-lhe de algum lenitivo... receba-a como a
sincera expressão de uma alma que passou no mundo incomprehendida...

--Helena! fossem quaes fossem os motivos que a impediram de salvar seu
pobre pae, quando eu anciosamente lh'o supplicava; fossem quaes fossem
as rasões que a levaram a faltar á sua promessa de me dar noticias suas
em Paris, tudo respeito e tudo dou por justo e bem cumprido; mas, por
Deus lh'o peço! reanime-se, ganhe novos alentos e triumphe da doença e
da morte para me conceder, ao menos no ultimo quartel da minha
desgraçada existencia, a esmola bemdita da sua presença!

--Que não cumpri a promessa de lhe dar noticias minhas em
Paris?--balbuciou Helena fazendo visiveis esforços para se recordar--Não
tenho a minima ideia de alguma vez ter sabido que o senhor estaria em
Paris.

--Pois não me escreveu uma carta dizendo-me que partia para lá e
convidando-me a que a seguisse á capital de França e ahi aguardasse
noticias suas?

--Nunca lhe escrevi tal carta!--bradou Helena surprehendida.

--Todavia, eu recebi uma carta sua, com a sua letra e a sua assignatura
a dar-me parte da sua ida para França e a pedir-me que a seguisse... Não
foi realmente para Paris?

--Nunca sahi do reino! Essa carta é mais uma infamia do miseravel que me
perdeu!

--A letra, porém, era de tal modo semelhante á sua que a tomei como
verdadeira, e parti immediatamente, na ancia de cumprir as suas ordens!

--Meu pobre amigo! Como esse maldito padre abusou da sua boa fé!

--Esperei-a pacientemente, durante, muitos mezes no Hotel das Nações,
aonde ficara de me mandar noticias. Como, porém, a minha espectativa
fosse baldada, resolvi-me a procural-a por todos os conventos e casas
religiosas da França; e não a encontrando, passei á Hespanha, á Italia,
á Africa, ao Brasil, a toda a parte, emfim, onde a negra milicia exerce
as suas hypocritas manobras, sempre sem poder achar o menor vestigio da
sua passagem, minha pobre amiga! Bem sabia que o meu projecto de a
encontrar por semelhante modo era uma loucura irrealisavel. Mas emquanto
a procurava, vivia da esperança de a encontrar, a sua imagem estava
presente sempre ao meu espirito, o seu nome era o meu constante
pensamento... Perdidos dezeseis annos de vida n'estas investigações sem
resultado, cheguei a convencer-me de que estava morta; e então, não
podendo alimentar-me mais da esperança de a tornar a vêr, quiz ao menos
cercar-me de tudo quanto fosse uma recordação sua, e comprei a casa de
seu pae, onde tudo me fallava d'aquella que tanto amara e que fôra a
minha unica aspiração n'este mundo.

Helena de Noronha fitára no desgraçado os seus grandes olhos brilhantes
de febre e duas grossas lagrimas lhe rolaram silenciosas pelas faces.

--Foi de todos o mais infeliz, meu pobre amigo!--suspirou ella.--Quiz
Deus, para me punir da minha ingratidão e desobediencia para com meu
pae, que eu não morresse antes de avaliar bem o enorme thesouro de
affectos que perdi n'essa nobre alma, tão digna de melhor sorte e de
mais ventura! .......................................................
.......................................................

Helena de Noronha escutara com uma expressão de profundo assombro, que
mais e mais se lhe accentuava no rosto á medida que ia ouvindo, a
narrativa de Julio.

Quando este chegou ao fim, comprehendeu então que tinha sido amada por
aquelle homem com um ardôr e um enthusiasmo que tocava as raias da
loucura. Um mixto de dôr e de felicidade inaudita lhe agitou o seio
arquejante. Pôz as mãos e levantando os olhos ao ceu, exclamou:

--Graças, meu Deus!! que se foi grande o soffrimento que me déste, em
expiação das minhas faltas, tambem não é menor a consolação que me
concedeste, permittindo que eu me soubesse tão profundamente amada!

E volvendo os olhos para Julio, n'uma accentuação de vidente:

--Meu amigo--acrescentou--uma outra patria nos espera, que não esta em
que tantos soffrimentos e martyrios nos attribularam a existencia. Lá
nos encontraremos, Julio. Agora mais do que nunca o acredito, porque
Deus, tão logico e tão consequente em tudo quanto fez e creou, seria
monstruosamente absurdo se désse á creatura humana os horrores de um
martyrio que ella não provocou, para a lançar por fim no aniquillamento
absoluto, de par com os que nada soffreram e muito gozaram. Não! não
póde ser! Soffrer sem motivo, gozar sem merito, unicamente pelo capricho
de um acaso fortuito, de uma circumstancia inesperada, não póde ser. Que
eu soffresse e me encontre reduzida a este misero estado em que me vê,
recebendo a esmola de um abrigo da compassiva mão de uma amiga,
comprehende-se, é justo, é logico que assim succedesse, porque o meu
crime provocou a expiação. Mas o senhor, moço, rico e feliz, sem um
ligeiro desvio do caminho do bem e do dever, porque motivo soffreu
assim? Porque motivo andou errante dezesseis annos pelo mundo, em busca
de uma felicidade que lhe fugia, expiando de um modo cruel as faltas de
outrem... as minhas faltas? Eis aqui o innocente envolvido na
condemnação do culpado... Porque? Isso é o que não se comprehende, e
resultaria absurdo monstruoso, injustiça flagrante, sem a existencia de
uma vida futura em que as faltas teem de ser relevadas pela expiação e
os martyres innocentes terão de ser recompensados... Oh! não tenha
duvida, Julio de Montarroyo, isto não acaba, não póde acabar aqui!

Esta longa tirada foi dita com um ardor e uma agitação de tal modo
violenta, que bem deixava perceber a excitação febril da doente.

Julio de Montarroyo tentou socegal-a.

--Minha amiga--disse-lhe elle--é bem certo que muito temos ainda que
esperar da misericordia e da justiça divina. E é por isso mesmo que eu
lhe peço, minha querida Helena, que tenha animo e coragem, que não
desanime nem descreia de quem tudo póde e tudo ordena. Tenho fé que
virão dias melhores para nós n'este mundo... Depois de uma juventude tão
tormentosa e cortada de crueis vicissitudes, não será licito esperar que
Deus se amerceie do nosso soffrimento de tantos annos e nos reserve na
ultima quadra da existencia alguns dias de serena tranquilidade na
companhia d'aquelles a quem mais queremos?

Um amargo e triste sorriso, vincando os labios da doente, respondeu a
estas palavras.

Julio tentava ainda illudir-se e queria communicar ao coração da enferma
um raio da pallida esperança que já mal o animava a elle.

--Vou deixal-a, Helena. O repouso deve fazer-lhe bem. Espero que amanha,
quando voltar, hei de encontral-a mais serena e mais bem disposta a
encarar a nossa situação por outro prisma. Escuso dizer-lhe que a sua
casa é ainda e sempre sua. Não deverá, á esmola nem á compaixão de
ninguem o abrigo do mesmo tecto que a acolheu na infancia. Peço-lhe só
que melhore; e no dia em que recobrar forças para entrar em sua casa, eu
sahirei d'ella, se a minha boa e querida Helena de Noronha não achar no
mais intimo da sua alma uma solução que permitta a convivencia dos dois
no mesmo lar... De qualquer das fórmas, o seu coração decidirá...

--O meu coração está morto para tudo o que é d'este mundo, meu
amigo...--balbuciou Helena, cahindo agora em profundo
abatimento--Agradeço-lhe a generosidade com que pretende ainda insuflar
no meu espirito um resto de apêgo á vida... Mas eu estou morta, creia...

--Pois bem!--exclamou Julio n'um impeto de desespero--se de todo em todo
pretende morrer, morreremos ambos! Se não podemos unir-nos durante a
vida, faremos ao menos a eterna viagem no mesmo dia e á mesma hora.

--Louco! Ignora que a vida é um deposito precioso de que não é licito a
nenhum de nós despojar-se, sem que nos seja reclamada por quem nol-a
confiou?

--Se a vida é um favor, eu tenho o direito de a recusar, por isso mesmo
que a não pedi. Se é um ultrage que se me faz, um soffrimento a que me
condemnam, maior direito me assiste de a rejeitar, pois que o juiz que
me castiga se abstem de me dizer o delicto de que sou reu!

--Não falle assim, meu amigo! Quem teve animo para soffrer até aqui,
deve tambem ter coragem para supportar o resto e esgotar até ao fim o
calix da amargura que lhe foi offerecido... Adeus! Amanhã tornaremos a
vêr-nos e tenho esperança de que o hei-de encontrar mais resignado...

Estendeu-lhe a mão descarnada e transparente que elle beijou; e,
extenuada, pousou a cabeça no travesseiro, onde se sumiram duas grossas
lagrimas que furtivamente se lhe escaparam dos olhos semi-cerrados.




XXIX

Confidencias


Em quanto estas scenas se passam em S. Martinho do Campo, voltemos nós
ao Porto, entremos na mysteriosa casa de S. Bento da Victoria, onde já
uma vez introduzimos o leitor, e ouçamos o dialogo alli travado entre
Jorge de Gusmão e o singular e estranho personagem a quem o amigo de
Paulo dava o tractamento de _Mestre_.

O homem dos occulos verdes está, como da outra vez, sentado á sua banca
de trabalho, e falla com affectuoso semblante para aquelle que parece
ser o seu discipulo querido.

--E então--pergunta elle--como vão os negocios do nosso novel irmão?

--Mestre, quanto ao rapto de Beatriz, nada transpirou ainda. Eugenio de
Mello, apesar de morto, continua a carregar com as culpas do
desapparecimento da rapariga. A loura, industriada por João Lazaro,
persiste em affirmar que Eugenio se suicidou, porque, tendo ella
recusado emprestar-lhe dinheiro para fugir para Hespanha,
inesperadamente disparou um tiro na cabeça, declarando n'esse momento
que estava perdido e que só a morte lhe restava como ultimo recurso.

--De modo que a policia, sem provas e sem indicios que justifiquem a
suspeita de um crime, não terá remedio senão pôr a loura em liberdade.

--Creio bem que sim. Demais a mais, a bala foi diparada tanto a
sangue-frio e com tal habilidade, que, pela autopsia, não se descobriu
indicio compromettedor.

--E quem sabe se realmente se trata de um suicidio?

--Não creio, Mestre. Em primeiro logar, Eugenio de Mello era crynico
bastante para não pensar em matar-se, fossem quaes fossem as desgraças
que o acabrunhassem. Em segundo logar, João Lazaro é sufficientemente
preverso para induzir a loura, de quem deseja apoderar-se, a praticar
este assassinato por vingança. Tenho, pois, a certeza, quasi iria
jural-o, que Eugenio de Mello não se suicidou.

--O que de resto pouco deve importar-nos... A sociedade não perdeu nada
com a eliminação d'aquella existencia...

--Absolutamente nada. Pelo contrario, lucrou. Agora, quanto a Paulo,
partiu hoje para fóra do Porto, a juntar-se á sua mãe adoptiva, á madre
Paula, que o mandou chamar de S. Martinho de Campo, onde se encontra, a
pretexto de que precisa que elle lhe vá fazer companhia.

--Paulo partiu para S. Martinho de Campo?--perguntou o homem dos
occulos, frazindo o sobr'olho.

--Partiu.

--É singular!--disse elle--E que genero de negocio retem madre Paula
n'esse logar?

--Não sei. Em uma das suas primeiras cartas, madre Paula explicava que
tinha sido chamada alli por uma amiga intima, que já não via ha muitos
annos, e que se encontrava perigosamente enferma...

O _Mestre_ ficou silencioso por algum tempo, como que buscando uma
explicação para este facto.

--É extraordinario!--disse elle por fim, quasi fallando comsigo mesmo--é
extraordinario que madre Paula mande chamar o seu protegido para lhe
fazer companhia, quando sabe que a sua ausencia de junto da noiva
importa para o pobre moço um verdadeiro sacrificio...

--Tambem me quiz parecer isso.

--Bem!--concluiu o Mestre--o verdadeiro motivo d'esse estranho
chamamento ha de saber-se...

--Se o Mestre entende que devemos proceder a averiguações...

--Sim. Convem saber quem é e como se chama essa amiga que retem junto de
si madre Paula.

--É coisa facil. A _Mão Negra_ está de tal modo ramificada, que em toda
a parte encontramos irmãos a quem recorrer em casos extremos. O Mestre
bem o sabe, pois que a obra é sua e á grande energia e profundo saber
com que nos tem guiado deve a nossa Associação o rapido impulso e a
prodigiosa importancia que conquistou.

O homem dos oculos fixou por alguns instantes, atravez dos vidros, os
olhos no seu interlocutor e disse:

--Jorge, a _Mão Negra_ póde ser um instrumento do Bem, como póde ser um
instrumento do Mal, conforme o pensamento do seu supremo dirigente fôr
alevantado e nobre ou mesquinho e vil. As bases em que assenta a nossa
mysteriosa aggremiação permittem concentrar na mão de um só homem a
vontade e as energias de muitos; e d'aqui resulta uma cohesão e um poder
de tal modo irredutivel, que força alguma da terra ousará combatel-o ou
destruil-o. A nossa principal força está no mysterio em que ella se
exerce. Todos os demais poderes vivem publicamente, á luz do dia; os
seus menores movimentos, as suas mais occultas intenções poderão ser
observadas e surprehendidas. Nós, pelo contrario, trabalhamos na sombra,
e a nossa acção, exercitando-se livremente, faz-se sentir sem deixar
conhecer a origem. Isto torna-nos invulneraveis como a propria
divindade. Assim, podemos dizer: «Os homens propõem e a _Mão Negra_
dispõe».

--É certo--confirmou Jorge--Mas que outro cerebro, senão o do Mestre,
poderia conceber e realisar o maravilhoso plano da nossa Associação, de
modo a prender nos fios subtilissimos de uma grande teia de interesses
communs o destino de todos e de cada um? Confesso, Mestre, que só um
espirito superior e uma sciencia profunda como a sua poderiam levar a
cabo tamanha e tão extraordinaria empreza.

O homem que dava pelo nome de Mestre fitou Jorge com interesse, e n'um
tom repassado de extraordinario carinho, disse-lhe:

--Tu, meu amigo, és novo, és forte e és intelligente. A ti está
reservada a alta missão de continuares um dia a minha obra, que é
realmente grandiosa.

--Eu, Mestre--replicou Jorge--tenho os hombros extremamente debeis para
tamanha empreza.

--Não. Tu és o unico de entre tantos que deverá succeder-me. Como sabes,
eu sou o poder occulto que tudo dirijo e tudo governo dentro da nossa
Associação. Em meu nome, poderás governar, mandar e dirigir, mesmo
depois da minha morte.

--Pensa em morrer? Mestre!--exclamou Jorge surprehendido.

--A ideia da Morte deve estar sempre presente ao homem que, podendo
tanto, só não póde prolongar a vida uma hora, um instante mais alem
d'aquelle que marca o fim da sua existencia sobre a terra. Ha muito que
eu penso, Jorge, na maneira de triumphar da Morte continuando a viver na
vida e no pensamento da nossa Associação; e, sendo assim, eu não podia
deixar de pensar em ti como meu continuador...

--Oh, Mestre!--fez Jorge commovido.

--És o unico que ha muitos annos privas particularmente comigo; és o
unico que bem conhece os fios occultos que movem a nossa Associação; és,
portanto, o unico no caso de me succeder e de sustentar com honra e
brio, com dignidade e consciencia, as tradicções já gloriosas da _Mão
Negra_. Não esqueças, meu filho, que ella é a ingente força, o supremo
poder, e terá no futuro em suas mãos os destinos da humanidade.

--Mas a sua sciencia, Mestre, esse espirito investigador e profundo,
essa intelligencia privilegiada, esse cerebro potentissimo que tudo
pensa, tudo prevê e tudo resolve, como poderei eu substituil-o?

O Mestre sorriu.

--Quando eu faltar--disse elle--virás a esta casa, encerrar-te-has
n'esta sala, sentar-te-has n'esta cadeira, tal como eu estou agora, e
consultarás o archivo secreto da nossa Associação. Ha
aqui--accrescentou--todos os elementos de que careces para proseguir
desassombradamente o caminho que encetei.

Depois abriu uma gaveta da meza, tirou um enorme livro encadernado a
preto e com fechos de metal.

--Este livro--disse elle, abrindo-o--está em branco. Quando eu morrer,
basta que lhe passes por cima de cada folha uma lamina de ferro,
aquecida, para que a tinta sympathica em que está escripto se revele e
te permitta fazer a leitura. Então encontrarás aqui a historia d'este
homem mysterioso a quem tanto te affeiçoaste e cuja origem desconheces.
Este livro que é toda a minha vida e toda a minha sciencia, é tambem
toda a vida da nossa Associação. Sê prudente, sê sabio e sê justo, meu
filho; e se a historia da minha vida puder merecer-te uma lagrima de
compaixão, que essa lagrima se crystalise e se transforme na perola dos
nobres intuitos, como symbolo do Bem com que eu quiz redimir tanto mal
feito e recebido da mão da perfidia e da traição humana.

Jorge ouvia o velho sem o comprehender, mas sentia-se singularmente
commovido.

--Mestre!--exclamou elle com voz tremula e repassada de
ternura--afastemos para longe de nós a ideia da morte. Não me assusta a
perda da propria vida, mas aterra-me o pensamento de que posso ver
morrer aquelle que tem sido o meu melhor amigo, o meu verdadeiro e unico
Mestre.

Os dois calaram-se e permaneceram mudos e silenciosos por alguns
instantes.

Evidentemente, uma profunda commoção embargava n'esse momento a voz
áquelles dois homens energicos, tão fortes e tão activos que,
consubstanciados no mesmo pensamento, tinham conseguido organisar,
dominar e dirigir com superior intelligencia uma das mais poderosas e
terriveis associações secretas dos nossos dias.

--Meu amigo--disse por fim o mysterioso personagem dos oculos--era
indispensavel que eu te manifestasse a minha ultima vontade, antes de
partir para a grande romagem. Não é que eu pense realisal-a breve; mas
como a vida é um thesouro de que apenas somos depositarios, um valor á
ordem que pode ser-nos reclamado de um momento para o outro, o meu dever
é prevenir. Aqui tens e aqui ficam n'este livro todas as indicações
precisas para poderes continuar a minha obra. Se eu faltar, repito,
assume a direcção suprema da _Mão negra_, e o meu espirito será comtigo.




XXX

Mãe


Madre Paula enviára o _Tomba_ ao Porto com uma carta a chamar para junto
de si o filho da _Irmã Dorothea_, sob pretexto de que precisava da sua
companhia por alguns dias, para suavisar com a sua presença o
aborrecimento do padre Filippe, constrangido a permanecer alli emquanto
ella velava o leito de uma amiga intima, perigosamente enferma.

No mesmo dia em que Paulo chegou, a abbadessa approximou-se do leito de
Helena e disse-lhe sorrindo:

--Deixas que eu te entremostre, minha amiga, um pedaço do ceu azul da
tua existencia por entre as brumas do soffrimento que te opprime?

--O que queres dizer?

--Quero dizer que está n'esta casa, debaixo do mesmo tecto que te
abriga, um rapaz que seria o orgulho e a consolação de sua mãe, se sua
mãe consentisse em o vêr e lhe fallar...

--Meu filho!?--bradou Helena em sobressalto com um afflictivo gesto de
terror--Pois tu, Paula, trouxeste a esta casa esse testimunho vivo da
minha deshonra?

--Quem o conhece, senão eu e tu? Para todos os effeitos, Paulo é meu
sobrinho, e elle proprio está longe de pensar em que se encontra tão
perto de sua mãe...

--Embora! Por Deus, poupa-me a esse enorme sacrificio, a essa horrorosa
angustia!

--Helena, porque teimas em te mostrar sem coração, quando toda a tua
vida está provando o contrario, filha? Lembra-te de que o mesmo terror
experimentaste quando se te fallou em receberes Julio de Montarroyo. E
comtudo, a sua presença, em vez de te mortificar, alegrou-te, quasi te
restabeleceu... Pois bem; deixa-me apresentar-te agora teu filho. Nada
te obriga a reconhecel-o. O segredo fica entre ambas. Se a sua presença
te affligir, se continuares a detestal-o, eu o arredarei para longe de
ti... Se, pelo contrario, te sentires bem ao lado d'elle, ouvindo-o e
apreciando-lhe as nobres qualidades, ficará e continuará a vêr-te, como
uma pessoa amiga, na ignorancia absoluta dos laços que o prendem a ti...

Helena de Noronha guardou um silencio indeciso que era quasi uma
acquiescencia.

As palavras de madre Paula eram de uma tão irresistivel persuazão, que a
doente nada tinha a oppôr-lhes.

--Comprehendes--disse ella--que nem curiosidade nem affecto podem
mover-me a receber esse rapaz que para mim não passa de um estranho...

--E como estranho se conservará a teu lado... Quem o duvida?--tornou a
religiosa com aquelle meigo sorrir que se prodigalisa aos enfermos
impertinentes e caprichosos.--Aqui, ha apenas da minha parte o interesse
de que conheças teu filho, que revivas nelle os tempos felizes da tua
infancia, recordando nas suas feições as feições de teu pae...

--Pois sim... que venha!--disse por fim Helena, com visivel esforço.

Paulo foi introduzido no quarto da doente.

O mancebo, com a polidez propria das pessoas indifferentes, abeirou-se
do leito; e pois que madre Paula lhe explicára que esta approximação
tinha unicamente por fim distrahir a sua amiga e desviar-lhe o espirito
de dolorosas preoccupações moraes que a obsidiavam, envidou todos os
esforços por tornar alegre e interessante a sua conversação.

--Disseram-me que v. ex.^a--principiou elle por declarar, dirigindo-se a
Helena--ainda por muito tempo reteria junto do seu leito esta boa e
santa senhora que é minha mãe; e esta alarmante perspectiva obrigou-me a
vir supplicar-lhe que se restabeleça o mais breve que ser possa, porque,
em verdade, minha senhora, começo a sentir-me lesado nos meus sagrados
direitos... de filho.

--Não é minha vontade prejudical-o...--replicou Helena fitando-o e
estudando-lhe demoradamente as feições.--Quando escrevi á minha amiga
Paula, pedindo-lhe a esmola da sua companhia, estava bem longe de suppôr
que um tal pedido significasse uma contrariedade para alguem...

--Oh, minha senhora! peço-lhe que não tome á lettra as minhas
palavras--atalhou Paulo rindo.--Isto é mero gracejo da minha parte e
tanto mais desculpavel quanto é certo que v. ex.^a se me affigura em via
de um prompto restabelecimento... E como não quero passar tambem sem o
meu quinhão de importancia n'este jubiloso caso de a vermos restituida á
saude e á vida, tracto de fazer valer, desde já, os meus direitos a um
louvor que não mereço... De resto, minha senhora, eu felicito-me de a
encontrar n'um estado que está bem longe de ser o que á minha imaginação
se apresentava. Julguei vir encontrar uma velhinha na agonia, uma luz
bruxuleante, quasi a extinguir-se; e com grande surpreza e alegria
minha, encontro uma senhora nova e formosa ainda. V. ex.^a, embora um
pouco abatida pela doença, apresenta um aspecto promettedor de muita
vida... Antes assim!

--É demasiado lisongeiro para com uma pobre doente, sr. Paulo de...

--De Noronha, minha senhora--apressou-se Paulo a dizer, notando a
hesitação de Helena.

--Ah! v. ex.^a usa esse appellido?--não pôde Helena impedir-se de
perguntar.

--Uso, minha senhora; e se quer que lhe falle com franqueza, não sei bem
porquê...

--Naturalmente, appellido de seus paes...

--Não os conheci, nunca tive a menor noticia delles... Tanto sei se eram
Noronhas como se eram Silveiras... Podiam ser uma e outra coisa, ou
podiam não ser coisa nenhuma d'estas... Quem podia talvez dizer-me
alguma coisa com verdade a esse respeito era minha mãe...

--Sua mãe!--interrompeu Helena, mal podendo dominar o
sobresalto--Conhece-a?

Paulo indicou rindo madre Paula:

--Pois eu não disse ainda a v. ex.^a que minha mãe é esta santa senhora
que v. ex.^a tem por amiga?

Madre Paula interveio:

--Não te admires, minha amiga. Paulo habituou-se a chamar-me _mãe_, não
obstante saber que não é a mim que deve a existencia...

--Pois a quem a devo? Que outra mãe conheci eu, que affectos, que
carinhos, que disvellos e cuidados devo a outra que não seja a nobre e
santa creatura a quem me estou dirigindo?--accudiu Paulo voltando-se
para a superiora,--É bem certo--creio-o e não discuto--que devo a
existencia a um acto physiologico de terceiros, que me produziram, tão
independentemente da sua vontade como da minha, e que por isso mesmo se
julgaram desobrigados de me reconhecer e amparar. Mas esse facto não
envolve sentimento impeditivo do meu amor e ternura filial para com
aquelles a quem tudo devo, a quem considero meus unicos e verdadeiros
paes e que são madre Paula e o padre Fillippe.

--Deve então odiar muito aquelles que lhe deram o sêr...--balbuciou
Helena com os olhos fitos nos do filho.

--Não os odeio, minha senhora, lamento-os.

--Por natural instincto do coração talvez...

--Não. Por uma tendencia especial do meu espirito para deplorar a sorte
de todos aquelles que se afastaram da linha recta do dever e resvalaram
no crime ou na cobardia.

--É singular! Como explica isso? Se não conheceu seus paes, como póde
saber se elles fôram cobardes ou criminosos?

--A minha propria existencia m'o diz, minha senhora. Eu appareço no
mundo, filho de paes incognitos... isto é, filho de pessoas que me
negaram a paternidade ou para se não macularem a si proprias ou para me
não macularem a mim. No primeiro caso, se temeram a macula do meu
nascimento e a ella se furtaram pela vilta do anonymo, esta acção
reflecte a cobardia dos seus sentimentos, porque não tiveram a coragem
de assumir a responsabilidade dos seus actos. No segundo caso, se a sua
situação era de tal modo contraria ás leis sociaes que, do chamarem-me
_filho_, revertia para mim uma vergonha inilludivel, nenhuma duvida
resta de que meus paes fôram criminosos. De qualquer modo, dois
desgraçados com os quaes não tenho nem quero nada de commum, a não ser
para os lamentar, como sempre lamento todos aquelles que, podendo ser
dignos e honestos, o não são, faltando aos dictames da sua consciencia e
ao cumprimento dos seus deveres.

--Então, se seus paes um dia lhe apparecessem a reivindicar o direito
que teem á sua ternura, repudial-os-ia--perguntou Helena com a voz de
cada vez mais sumida.

--Não, minha senhora--replicou Paulo serenamente--não os repudiaria, que
não é do meu animo repudiar os que soffrem e os que se arrependem. Mas
se pedissem ao meu coração mais do que o compassivo sentimento que se
tem para com todos os desgraçados, responder-lhes-ia que o meu amor e a
minha ternura filial pertenciam exclusivamente áquelles que me foram
paes adoptivos na infancia--a madre Paula e ao padre Filippe.

Helena baixou os olhos e as faces purpurearam-se-lhe n'uma commoção
facil de explicar.

--Tem razão--murmurou ella--No entanto, talvez que motivos ponderosos
forçassem sua mãe a...

--A não ser minha mãe?--atalhou Paulo--Perfeitamente de accordo. A mim
cumpre-me respeitar esses motivos que não conheço e que nem sequer tento
conhecer. Mas v. ex.^a comprehende muito bem que, se minha mãe teve
motivos para me arredar de si como a um objecto incommodo e
compromettedor, eu não posso ter no fundo do meu coração razões que
justifiquem e fundamentem qualquer affecto e ternura especial por ella.
De resto, nós estamos apenas formulando hypotheses que estão muito longe
de factos, pois não creio que venha a dar-se o caso de meus paes um dia
apparecerem a reclamar o filho que por tantos annos repudiaram.

--Quem sabe?--observou madre Paula--Não admittiste ha pouco a hypothese
de que possam soffrer ou arrepender-se?

--No campo das supposições, tudo póde admittir-se, minha boa mãe, porque
tudo póde suppôr-se... Mas para que havemos de estar a preoccupar-nos
com um assumpto que não interessa a nenhum de nós, e principalmente a
mim? O facto é, minha senhora--proseguiu elle, voltando-se para
Helena--que eu, a despeito da irregularidade do meu nascimento, sou
feliz quanto o póde ser um homem nas minhas circumstancias.

--Deve muito á Providencia, visto isso!--disse Helena suspirando,--ha
tão poucas pessoas que, mesmo bem nascidas, possam dizer-se felizes!...

--É certo. Porém eu, até agora, e presentemente, posso considerar-me a
mais feliz das creaturas. Abandonado por meus paes...

--Mas quem te disse a ti que teus paes te abandonaram?--atalhou,
docemente reprehensiva, madre Paula--É muito avançar, quando nada sabes
a esse respeito, Paulo!

O mancebo sorriu.

--Se eu penso assim, a culpa não é por certo minha, mas tão somente
d'aquelles que tenazmente se teem recusado a dizer-me uma palavra unica
que me illucide ácerca do meu nascimento.

E voltando-se para Helena:

--Desde a mais tenra infancia que eu vivo exclusivamente do amparo e dos
carinhos do padre Filippe e de madre Paula, que considero meus paes pela
grandeza do beneficio e pela constancia do affecto. Não conheci outros,
nunca me fallaram de outros, nunca d'outros me deram noticia. Já homem,
tive um momento na minha vida em que senti a necessidade cruel de
penetrar o mysterio do meu nascimento para poder dizer á mulher que
amava e que escolhera para companheira de toda a minha existencia, o
nome de meus paes. Interroguei o padre Filippe. Respondeu-me que não os
conhecera, que d'elles não tivera nunca noticia, e que eu fôra passado á
sua benevolente e humanitaria tutella, como um _legado_, no espolio de
um padre seu amigo, que morrera e que levara comsigo para a sepultura o
segredo da minha vinda a este mundo. Creio que, n'estas circumstancias,
quer as palavras do padre Filippe exprimam a verdade quer a encubram, o
abandono não póde ser mais evidente nem mais completo. Não é v. ex.^a
d'esta opinião, minha senhora?

--De certo--murmurou Helena com voz tremula.

--Mas eu não accuso meus paes do seu procedimento para commigo, nem
quando emprego esta palavra _abandono_ lhe ligo o menor sentimento de
revolta e indignação que ella póde inspirar. Nada d'isso. Elles
procederam assim, porque talvez tiveram motivos para assim proceder.
D'esses motivos, porém, não fui eu o culpado, e isso me basta pensar
para minha completa tranquillidade. Para tranquillidade d'elles, se
forem vivos e souberem de mim, bastar-lhes-ha a certeza de que sou
completamente feliz com o amor de madre Paula e da minha noiva, e com a
estima e paternal affecto do padre Filippe. Aqui está, pois, um drama
que talvez no seu inicio ameaçou ser de lagrimas e que, por um
extraordinario desenrolar de circumstancias favoraveis, acaba por
apresentar todos os personagens felizes e contentes comsigo mesmos!

Ao proferir estas ultimas palavras, Paulo ria jubiloso, com aquella
alegria franca do seu temperamento expansivo e sincero.

Helena de Noronha, de cada vez mais encantada com a attitude
despretenciosa e alegre d'aquelle rapaz que reproduzia nas feições e nos
gestos os modos e as feições de Norberto de Noronha, sentiu-se
extraordinariamente feliz ao ouvir da bocca do proprio filho palavras de
compassivo perdão para o criminoso abandono a que ella o votara.

--O senhor--disse ella--possue uma alma nobilissima e um coração dotado
de generosos sentimentos. Merece ser feliz; e uma vez que já o é, busque
nortear-se sempre pelos dictames da piedade e da compaixão, mesmo para
com aquelles que o offenderam ou aggravaram...

O tom quasi supplicante em que estas palavras foram ditas não escapou a
madre Paula que, com a sua natural perspicacia, comprehendeu bem o que
se passava na alma da sua amiga.

--Paulo é um bello caracter--interrompeu ella envolvendo o mancebo n'um
olhar de maternal ternura--e sinto verdadeiro orgulho de ter sido eu a
sua educadora... Eu e o padre Filippe--emendou logo--porque é justo não
esquecer que esse exemplar sacerdote tem tido com este filho adoptivo
todos os extremos e disvellos de um pae.

O mancebo começou então recordando alegremente passagens esquecidas da
sua infancia, travessuras de creança, brincadeiras, affagos e
reprimendas do padre Filippe e de madre Paula, e n'isto levou algumas
horas, que muito distrahiram e interessaram Helena de Noronha, agora de
todo familiarisada com o filho.

Quando Paulo, pretextando não querer com a sua conversação fatigar o
espírito da doente, se retirou promettendo voltar depois, a religiosa, a
sós com Helena, perguntou-lhe:

--E então?

--Então, minha querida Paula--exclamou a enferma--é bem meu filho, é bem
o neto de Norberto de Noronha aquelle rapaz que alli está!

--Não te dizia eu que Paulo era um bello e excellente moço, reflectindo
na figura varonil e cheia de nobreza as feições de teu pae? Dize-me, não
será elle digno de que o ames como filho, e por elle e para elle busques
ainda viver? Não seria doce e consolador para ti vêr-te, depois de
tantos annos de soffrimentos e amarguras, querida e amada por quantos te
rodeiam?

Helena teve um sorriso e os olhos brilharam-lhe n'um fugitivo anceio de
felicidade.

--Sim... sim!...--disse ella--seria feliz ainda, se pudesse viver na
companhia de meu filho, amada por elle e respeitada por aquelles que me
conhecem... Mas isso é impossivel! E queres que te diga? Agora, depois
que vi meu filho... sinto-me mais desgraçada!

--Porque?

--Porque... tu comprehendes... na minha alma começam a despertar agora
todos os sentimentos do amor maternal, e não posso dizer a meu filho:
«Sou tua mãe!»




XXXI

O homem dos oculos verdes


Decorreram quinze dias de suave e doce convivencia entre mãe e filho, na
casa de D. Aurelia.

Madre Paula e a irmã de Gustavo, ambas de intimo accôrdo no empenho de
salvarem Helena de Noronha, tinham sabido dispôr e conduzir as coisas de
modo que Julio, Paulo e o padre Manoel se encontrassem muitas vezes
reunidos á volta da doente, sem que nenhum d'elles suspeitasse os laços
de sangue que ligavam aquelle mancebo, tão cheio de vida e de alegria, á
infeliz victima do padre Anselmo.

A pobre Helena parecia um tanto esquecida das suas mágoas e infortunios,
sentindo renascer dentro em si o desejo de viver, tal era o amoravel
cuidado que todos punham em lhe suavisar a existencia, tão attribulada
de dôres physicas e moraes.

Infelizmente, o medico constatara que a doente soffria de uma lesão
cardiaca em estado bastante adiantado, e que tanto podia deixal-a viver
ainda muitos mezes como dar-lhe a morte em breves dias.

Este diagnostico, porém, reservara-o apenas para si, limitando-se a
recommendar que não expuzessem a enferma a sobresaltos e commoções
fortes, que podiam ser-lhe de funestas consequencias.

O honesto homem de sciencia, reconhecendo quanto a pobre doente era
amada por todos que a cercavam, não quiz destruir no coração dos que
tanto lhe queriam a dôce esperança de a verem completamente salva.

Estava-se, pois, n'esta bella illusão de um restabelecimento proximo,
quando um dia, pelo fim da tarde, bateu ao portão de D. Aurelia, pedindo
para fallar á dona da casa, um desconhecido, que a todos causou surpreza
pelo seu extranho aspecto e pelas suas mysteriosas maneiras.

Era um homem alto, de cabellos compridos e longa barba grisalha.

Usava oculos verdes. Vestia um amplo casacão, que quasi lhe descia aos
calcanhares e que, todo abotoado na frente, tomava o aspecto de uma
sotaina. Na cabeça, trazia um chapeu de enormes abas que,
ensombrando-lhe o rosto, dava um aspecto mais carregado á sua figura.

Viera a pé, encostado a um bordão e, comquanto agil, parecia fatigado da
longa jornada.

D. Aurelia, ao annunciarem-lhe o desconhecido, sahiu á sala de visitas a
recebel-o e ficou extranhamente surprehendida ao vêr diante de si
aquelle homem que ao mesmo tempo lhe infundia respeito e mêdo.

--Minha senhora--disse elle com voz sonora, mas em que havia uma certa
suavidade--peço desculpa de vir assim importunal-a, apresentando-me a
fazer-lhe um pedido sem para isso estar de forma alguma auctorisado. Mas
a importancia da minha missão é tal, que eu atrevo-me a suppôr que v.
ex.^a não me recusará o auxilio de que careço para bem a cumprir.

--Não conheço a pessoa a quem estou fallando--respondeu D. Aurelia, com
simplicidade--mas se é o meu concurso para uma obra boa que vem pedir,
rogo-lhe a fineza de me dizer em que posso ser-lhe util.

O desconhecido baixou a voz e disse n'um tom de confidencia:

--Fui amigo intimo de Alvaro de Noronha, e elle, um dia antes de ser
assassinado, constituiu-me depositario de um segredo de familia, que só
deve ser revelado a sua prima, a sr.^a D. Helena de Noronha, actualmente
n'esta casa...

D. Aurelia fitou-o perplexa.

--E como sabe v. ex.^a que a minha amiga Helena está aqui, quando toda a
gente ignora...

O desconhecido sorriu de um modo indefinido e volveu com firmeza.

--Sou um homem de bem, minha senhora, e sei cumprir os meus juramentos.
Jurei ao meu amigo Alvaro que revelaria a sua prima o segredo de familia
que elle me confiou com esse fim, e não me tenho poupado a esforços para
bem cumprir a ultima vontade do moribundo. Tendo a snr.^a D. Helena
permanecido em parte incerta durante muitos annos, comprehende v. ex.^a
certamente o empenho com que eu terei buscado encontral-a, mórmente
achando-me no fim da vida quasi, e não querendo levar commigo para a
sepultura um segredo que me não pertence...

--Quer v. ex.^a, pois, fallar com Helena de Noronha?

--É esse o unico objecto da minha vinda a casa de v. ex.^a, e para isso
ouso supplicar-lhe o favor da sua intervenção.

--A minha amiga, não sei se sabe, tem estado muito doente...

--Mas tambem sei que ultimamente tem experimentado sensiveis melhoras.

--O medico recommendou que lhe evitassemos commoções violentas...

--Estou persuadido de que a minha presença não poderá causar-lhe a menor
commoção, pois que me não conhece, como eu tambem pessoalmente a não
conheço a ella.

--Mas o objecto da sua visita...

--Não póde ser-lhe de modo algum desagradavel--atalhou o
desconhecido--porque o que tenho a dizer-lhe é a coisa mais simples e
mais natural d'este mundo.

--Quem devo, pois, annunciar á minha amiga?

--Dar-lhe o meu nome é inutil, porque lhe será sempre desconhecido. Se
v. ex.^a tivesse a bondade, dir-lhe-hia que um amigo de seu primo Alvaro
pretende fazer-lhe uma communicação importante e do mais alto interesse
para ella.

D. Aurelia entrou no quarto da enferma, que a essa hora estava
conversando com Julio, Paulo e a abbadessa, todos já conhecidos e
convivendo n'aquella intimidade tão facil e tão peculiar á gente da
provincia.

Helena, muito animada e, ao parecer, muito melhor dos seus soffrimentos
physicos, inspirava a todos uma grande esperança de a verem em breve
completamente restabelecida.

Chegara mesmo, em conversação intima com madre Paula, a fazer projectos
de viver, como governante, em companhia do filho e da nora, logo que
elles fossem casados.

--Elle não saberá nunca que sou sua mãe--dizia ella--e eu poderei vêl-o
e amal-o, como se visse n'elle a cada momento o retrato vivo do meu pae,
quando mais novo... E cada sorriso affavel, cada palavra de bondade que
elle me dirija, será para mim como que um signal de perdão enviado,
d'alem tumulo e pelos labios do meu filho, por aquelle pobre espirito,
que tanto fiz soffrer!

Madre Paula sorria de satisfação, ao ouvir da bocca da sua amiga Helena
estas palavras que significavam n'ella o desejo de regressar á vida.

--Na tua mão está, minha querida, o realisares o teu desejo... Faze por
melhorar. Que o amor por teu filho te dê a força e a energia
indispensavel para triumphar das reminiscencias do teu passado, e o
futuro, relativamente feliz, será teu.

D. Aurelia não quiz prevenir Helena, na presença das pessoas que a
rodeavam, da inesperada visita do desconhecido.

Quando todos se retiraram, a irmã de Gustavo, approximando-se do leito,
disse-lhe sorrindo:

--Venho annunciar-te, minha querida amiga, uma nova visita...

--Quem?--interrogou Helena.

--Um desconhecido que pretende fallar-te...

--Um desconhecido!--repetiu Helena com instinctivo sobresalto.

--Sim. Um desconhecido para mim e para ti.

--O que quer elle?

--Quer ser-te apresentado para te revelar um segredo de familia...

--A mim?!

--A ti.

--Que segredo de familia póde revelar-me uma pessoa que eu não conheço?

--Este homem diz-se um antigo e intimo amigo de teu primo Alvaro que, na
vespera de ser assassinado e prevendo a desgraça que ia acontecer-lhe, o
incumbiu de te fazer uma revelação importante, se algum dia te
encontrasse ou tivesse noticias tuas...

--Meu primo Alvaro!--balbuciou Helena estremecendo.

--Sim... da parte do teu primo Alvaro é que elle vem.

--Como sabe esse homem que eu estou aqui?

--Diz elle que tem durante muitos annos empregado os maiores esforços
para te encontrar. Sabendo que está doente n'esta casa uma antiga amiga
minha, pensou que talvez fosses tu e veio interrogar-me a esse respeito.
Como se trata de um assumpto que póde ser de interesse e de utilidade
para ti, achei conveniente dizer-lhe a verdade...

--Queres, pois, que o receba?

--Não t'o imponho, minha amiga. Mas creio que farias bem em o ouvir...

--Pois bem; faça-se a tua vontade...

--A minha vontade não. Aqui a unica pessoa a resolver e a decidir és
tu...

--Acho estranho esse caso de um desconhecido a procurar-me para me fazer
revelações!...

--A mim parece-me a coisa mais natural do mundo. Todas as familias teem
segredos que só em determinados momentos julgam opportuno transmittir
aos que lhes succedem... Teu primo era intimo de teu pae, estava para
ser teu noivo... É, pois, muito natural que, sabendo o estado gravissimo
em que se encontrava teu pae e perdida a esperança de tornar a vêr-te,
encarregasse a um amigo a missão de um dia te esclarecer... E quem nos
diz a nós que este desconhecido vem talvez trazer-te a independencia e a
fortuna, quando tu menos a esperas?

Helena sorriu incredula.

--Não creio--disse ella--mas seja o que fôr, desde que se trata de um
segredo de familia, devo ouvil-o. Manda entrar esse homem.

D. Aurelia saiu e pouco depois dava entrada na camara da enferma o homem
dos oculos.

Helena, recostada n'uma cadeira de braços, encarou-o fito e não o
reconheceu.

O desconhecido inclinou a cabeça n'uma saudação, e pareceu esperar que
D. Aurelia se retirasse.

--Fica!--pôde ainda dizer Helena, tomada de subito receio, olhando para
a sua amiga.

--Perdão!--obtemperou o desconhecido.--O que tenho a dizer a v. ex.^a é
tão importante segredo, que não póde ser ouvido por mais alguem.

--Não tenho segredos para a minha amiga...

--Todas as pessoas teem segredos--insistiu o homem dos oculos--e se a
ninguem é licito devassal-os, menos licito se me afigura revelar os que
nos não pertencem. V. ex.^a não tem o direito de tornar publico um
segredo que lhe não pertence, que não é só seu, porque é tambem de sua
familia...

Estas palavras foram ditas com tal intimativa que Helena baixou os olhos
tremula e confundida.

--Este cavalheiro tem razão--disse D. Aurelia--Eu aguardarei na sala
proxima as tuas ordens, minha boa amiga... Escuta este senhor.

E sahiu.

Então o desconhecido, avançando alguns passos no quarto, fitou Helena e
disse-lhe em voz soturna:

--Não me conheces, Irmã Dorothêa, abadessa da Covilhã? Sou eu, o teu
cumplice!

Helena fez um gesto de horror e soltou um grito abafado. Reconhecera no
homem dos oculos verdes o padre Hilario, o seu cumplice no assassinato
do padre Anselmo.

--Não venho accusar-te pela maneira infame e ignobil como abusaste da
paixão ardentissima que a tua presença accendeu na minha alma, e menos
ainda do ludibrio de que me fizeste victima, obrigando-me a esperar-te
baldadamente na fronteira, onde prometteste que irias, reunir-te a mim.
Era justo que ao crime succedesse a expiação, e não haveria decerto
Providencia, se eu pudesse ser feliz comtigo. Fizeste de mim um
assassino miseravel, um perjuro, um parricida, Helena de Noronha. Tudo
isso te perdôo. Sabes, porém, o que não te posso perdoar? É que ames
outro e com elle penses viver ainda feliz. Isso não. Julio de Montarroyo
não será mais venturoso comtigo do que eu.

--Julio de Montarroyo!--balbuciou Helena aterrada--Quem lhe ensinou esse
nome?

--Eu sei todos os nomes que estão ligados á tua existencia, filha de
Norberto de Noronha, amante do padre Anselmo, mãe de Paulo de Noronha.
Sei tudo, que para outra coisa não tenho vivido ha dezoito annos,
rastejando como a serpente, ao peso do meu remorso. Quiz saber de ti,
quiz conhecer a que qualidade de mulher sacrifiquei a minha posição, o
meu futuro, a minha vida, a minha alma. E soube-o! Nada me resta por
saber. E, pois, que ainda na tua vida ha um lampejo de esperança, e na
tua alma um vinculo de affecto que te prende a alguem, eu venho dizer-te
que chegou a hora de partirmos. Jurei que não pertencerias a outro, que
não amarias outro, que nenhum homem ouviria de teus labios juras eguaes
áquellas que de teus labios fementidos ouvi. Eis-me, pois, aqui, prompto
a cumprir o meu juramento. Queres obedecer a elle voluntariamente, ou
preferes o escandalo ruidoso, que nada remedeia e que te acompanhará
alem da morte? Vamos! fomos companheiros no crime; é bem que o sejamos
na expiação. Se tiveste coragem para matar, tel-a-has agora tambem para
morrer.

--Mate-me! mate-me!--soluçou Helena, pondo as mãos.

Então o padre Hilario tirou do interior do casaco uma pequena caixa, que
abriu. Depois, tomando entre os dedos uma pastilha, disse:

--Eis aqui um veneno activissimo que dentro em duas horas terá cumprido
o seu dever, matando-te suavemente, sem uma agonia prolongada. Até este
beneficio me deves, porque não quero que a morte te seja dolorosa.
Vamos! aqui tens a morte.

E offereceu-lhe a pastilha. Helena, sem a mais leve hesitação, acceitou
o veneno das mãos do seu cumplice e tomou-o com assombrosa serenidade.

--Pago-te assim a minha divida--disse ella--Estamos quites. Se para me
ajudares a vingar do monstro que me perdeu tivesses exigido a minha vida
em troca, ter-t'a-hia sacrificado. Pediste, porém, o meu amor... e esse
eu não podia conceder-t'o... Mas era-me preciso vingar-me. Perdoa-me!

--Mas se eu te amo ainda!--exclamou o padre Hilario debruçando-se no
leito e beijando-lhe freneticamente as faces e os olhos!--Amo-te e morro
feliz, sabendo que me precedes algumas horas na romagem mysteriosa do
tumulo!

Depois, com voz tremula em que havia toda a expressão de um infinito
amor:

--Irei comtigo, descança! Se não pude fazer que me pertencesses n'esta
vida, buscarei na outra ser teu companheiro de tormentos e penas
eternas! Lá nos havemos de encontrar.

Beijou-a ainda com louco frenesi e sahiu do quarto da enferma, sem
deixar transparecer na face impassivel a commoção que lhe agitava a
alma.

Duas horas depois, Helena de Noronha, tendo-se despedido de todas as
pessoas que lhe rodeavam o leito, morria tranquillamente, docemente,
como se a morte a fizesse cahir n'um somno doce e reparador.

Este inesperado desenlace surprehendeu a todos; mas ninguem ousou
suspeitar-lhe a verdadeira causa.

Julio de Montarroyo, cahindo n'um mutismo aterrador, velou-lhe o cadaver
e acompanhou-o á sepultura, frio e impassivel, como se fora um cadaver
tambem. Nem aos olhos lhe assomou uma lagrima nem de seus labios sahiu
um gemido, ao vêr desapparecer para sempre no pó da sepultura a face da
mulher que tanto amara!




Conclusão


Um mez depois d'estes acontecimentos, madre Paula e padre Filippe,
regressando de uma mysteriosa visita ao convento da Covilhã, mandaram
chamar Paulo de Noronha.

--Meu filho--disse-lhe o padre Filippe, apresentando-lhe um cofre de
ferro quadrado--eu e madre Paula temos até hoje sido depositarios de uma
fortuna que te pertence e que fomos encarregados de te entregar logo que
hajas attingido a maioridade e possas por lei dispôr do que é teu. Estão
n'este cofre oitocentos contos que te pertencem. Como deliberaste unir o
teu destino ao de uma menina que desejas fazer tua mulher, julgamos do
nosso dever informar-te d'esta circumstancia, afim de que possas regular
com o pae da tua futura esposa as condições do teu enlace.

Paulo, attonito e mal podendo crêr no que ouvia, encarava ora o padre
Filippe, ora madre Paula, sem poder articular uma palavra.

--Oitocentos contos!--balbuciou por fim.--E d'onde vem tanto dinheiro?

--De teus paes--respondeu madre Paula.

--Meus paes! E quem eram elles?--perguntou o mancebo, na esperança de
que, emfim, o segredo do seu nascimento lhe iria ser revelado.

--Nunca o saberás. Essa fortuna que elles te legaram não traz nome.
Designa-lhe tu, meu filho, um bom destino e uma applicação nobre e
justa.

Quando o mancebo retirou, louco de alegria a communicar a boa nova a
Beatriz, padre Filippe, voltando-se para madre Paula, exclamou:

--Como Deus é misericordioso e é justo! Esta fortuna, accumulada á custa
de crimes nas mãos do padre Anselmo, vae agora, nas mãos d'este rapaz
que é seu filho, ter um destino bem mais nobre e mais digno.

--Que o altruismo do filho possa ao menos redimir as torpezas e os
crimes do pae!--replicou madre Paula.

No dia em que Paulo de Noronha se unia a Beatriz, a contento do sr.
Custodio de Jesus, seu pretenso progenitor, recebeu madre Paula a
noticia de que Julio de Montarroyo se havia suicidado sobre a sepultura
da _Irmã Dorothea_, legando uma parte dos seus haveres ao _mestre Tomba_
e a parte restante a D. Aurelia para obras de caridade.

E como os acontecimentos notaveis nunca veem isolados, o procurador
Belchior leu tambem n'esse dia, nas gazetas, a noticia de que Leonor,
que tanto se salientára no tragico suicidio de Eugenio de Mello, partira
para Lisboa em companhia de João Lazaro.

Do homem dos oculos verdes, o Mestre fundador da _Mão Negra_, nunca mais
Jorge, o amigo de Paulo, ouviu fallar, substituindo-o porisso na
direcção da famosa sociedade secreta, que é hoje a mais florescente e
poderosa de todas as suas irmãs.

FIM




INDICE


                               PAG.

I--Os irmãos da mão negra      5

II--Amor e esperança      23

III--Pae e filha      43

IV--Dois patifes      69

V--Madre Paula      78

VI--Á hora da morte      87

VII--Tres miseraveis      103

VIII--Entre irmãos      124

IX--Amores faceis      135

X--Para os grandes males      153

XI--João Lazaro      168

XII--Velhos conhecimentos      181

XIII--Denuncia      211

XIV--Miseravel!      239

XV--Conluio infame      255

XVI--O rapto      262

XVII--Quem semeia ventos      280

XVIII--Revelação      289

XIX--Um velho amigo      304

XX--Alma negra      317

XXI--Tal vida, tal fim      333

XXII--Mysterio      346

XXIII--Allucinação      357

XXIV--Extranho encontro      369

XXV--Pobre Helena      389

XXVI--Um amigo dos diabos      399

XXVII--Duas amigas      411

XXVIII--Coração morto      427

XXIX--Confidencias      436

XXX--Mãe      442

XXXI--O homem dos oculos verdes      452

Conclusão      461




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+---------------------+----------------------+
  |          |      Original       |      Correcção       |
  +----------+---------------------+----------------------+
  |#pág.    8| ter fôr             | te for               |
  |#pág.   17| a aquella           | aquella              |
  |#pág.   18| danda-nos           | dando-nos            |
  |#pág.   23| algum temdo         | algum tempo          |
  |#pág.   24| pancado             | pancada              |
  |#pág.   25| com                 | como                 |
  |#pág.   35| Na primeiro         | No primeiro          |
  |#pág.   43| pupilllo            | pupillo              |
  |#pág.   70| mefica              | me fica              |
  |#pág.   98| ella                | elle                 |
  |#pág.   99| pabre               | padre                |
  |#pág.  109| palava              | palavra              |
  |#pág.  111| famila              | familia              |
  |#pág.  112| devo ou             | devo eu              |
  |#pág.  127| circumstancios      | circumstancias       |
  |#pág.  140| continou            | continuou            |
  |#pág.  162| aprsentou           | apresentou           |
  |#pág.  164| auctoridado         | auctoridade          |
  |#pág.  169| importaacia         | importancia          |
  |#pág.  190| as as minhas        | as minhas            |
  |#pág.  194| muduram             | mudaram              |
  |#pág.  201| tembem              | tambem               |
  |#pág.  202| risonha             | risonhas             |
  |#pág.  223| dinheiro            | o dinheiro           |
  |#pág.  226| trasnporte          | transporte           |
  |#pág.  235| respendeu           | respondeu            |
  |#pág.  258| dm                  | em                   |
  |#pág.  260| mutio               | muito                |
  |#pág.  263| prepada             | preparada            |
  |#pág.  263| seguiramos          | seguiram os          |
  |#pág.  267| pergunou            | perguntou            |
  |#pág.  271| as sentidos         | os sentidos          |
  |#pág.  288| ciosa               | coisa                |
  |#pág.  310| o gente             | a gente              |
  |#pág.  311| semelhanle          | semelhante           |
  |#pág.  311| qne                 | que                  |
  |#pág.  315| esssas              | essas                |
  |#pág.  317| a molestias         | as molestias         |
  |#pág.  333| pelo colera         | pela colera          |
  |#pág.  344| Lenor               | Leonor               |
  |#pág.  350| desconhcida         | desconhecida         |
  |#pág.  357| horrrivel           | horrivel             |
  |#pág.  357| algnma              | alguma               |
  |#pág.  365| pssou               | passou               |
  |#pág.  366| ssforços            | esforços             |
  |#pág.  430| Juliod e            | Julio de             |
  |#pág.  442| fiho                | filho                |
  |#pág.  450| setas               | estas                |
  |#pág.  450| o reprimendas       | e reprimendas        |
  +----------+---------------------+----------------------+


Ao longo do texto original encontramos "..", num espaço onde caberiam
reticências ("..."): assumi tratar-se de um erro tipográfico,
substituindo os dois pontos horizontais por três.

Noberto e Norberto são variações constantes da mesma palavra, a manter
de acordo com o original. O mesmo acontece para as palavras Laura e
Leonor, que se identificam como sendo a mesma personagem.

Os números dos capítulos foram alterados a partir do capítulo XIII (no
original capítulo XIV da página 211), uma vez que houve um erro
confirmado com a ordem correcta do índice.

Foram acrescentadas aspas de fecho quando estas não existiam e onde
faziam falta, por terem sido iniciadas e não terminadas.

Foram acrescentados travessões quando se mostraram necessários e
vice-versa.






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OS FILHOS DO PADRE ANSELMO ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of O Guarany: romance brazileiro, Vol. 1 (of 2)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: O Guarany: romance brazileiro, Vol. 1 (of 2)


Author: José Martiniano de Alencar

Release date: March 28, 2022 [eBook #67724]

Language: Portuguese

Original publication: Brazil: B. L. Garnier, 1883

Credits: Laura Natal Rodrigues and Kristen Carmean (Images generously made available by Hathi Trust Digital Library.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O GUARANY: ROMANCE BRAZILEIRO, VOL. 1 (OF 2) ***




J. DE ALENCAR


O GUARANY

ROMANCE BRAZILEIRO


QUINTA EDIÇÃO


TOMO PRIMEIRO


RIO DE JANEIRO

B.-L. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR

71, RUA DO OUVIDOR, 71

PARIS.--E. MELLIER, 17, RUA SÉGUIER.

Ficão reservados os direitos de propriedade.

1883




AO LEITOR


Publicando este livro em 1857, se disse ser aquella primeira edição
uma prova typographica, que algum dia talvez o autor se dispuzesse a
rever.

Esta nova edição devia dar satisfação do empenho, que a extrema
benevolencia do publico ledor, tão minguado ainda, mudou em bem para
divida de reconhecimento.

Mais do que podia fiou de si o autor. Relendo a obra depois de annos,
achou elle tão mau e incorrecto quando escrevera, que para bem
corrigir, fora mister escrever de novo. Para tanto lhe carece o tempo e
sobra o tedio de um labor ingrato.

Cingio-se pois ás pequenas emendas que toleravão o plano da obra e o
desalinho de um estylo não castigado.




INDICE
PRIMEIRA PARTE
OS AVENTUREIROS
I.--Scenario.........................................   5
II.--Lealdade........................................  13
III.--A bandeira.....................................  23
IV.--A Luta..........................................  35
V.--Loura e morena...................................  45
VI.--A Volta.........................................  57
VII.--A prece........................................  63
VIII.--Tres linhas...................................  81
IX.--Amor............................................  91
X.--Ao alvorecer..................................... 101
XI.--No banho........................................ 111
XII.--A onça......................................... 121
XIII.--Revelação..................................... 133
XIV.--A india........................................ 145
XV.--Os tres......................................... 157
SEGUNDA PARTE
PERY
I.--O Carmelita...................................... 175
II.--Yara!........................................... 191
III.--Genio do mal................................... 205
IV.--Cecy............................................ 217
V.--Vilania.......................................... 231
VI.--Nobreza......................................... 243
VII.--No precipicio.................................. 257
VIII.--O bracelete................................... 269
IX.--Testamento...................................... 281
X.--Despedida........................................ 293
XI.--Travessura...................................... 305
XII.--As mensagens de Pery........................... 317
XIII.--Trama......................................... 329
XIV.--A chacara...................................... 341
Notas................................................ 353




PRIMEIRA PARTE


OS AVENTUREIROS




I

SCENARIO


De um dos cabeços da _Serra dos Órgãos_ deslisa um fio d'agua que se
dirige para norte, e engrossado com os mananciaes, que recebe no seu
curso de dez leguas, torna-se rio caudal.

É o _Paquequer_: soltando de cascata em cascata, enroscando-se como uma
serpente, vai depois se espreguiçar na varzea e embeber no Parahyba,
que rola magestosamente em seu vasto leito.

Dir-se-hia que vassallo e tributario desse rei das aguas, o pequeno rio,
altivo e sobranceiro contra os rochedos, curva-se humildemente aos pés
do suzerano. Perde então a belleza selvatica; suas ondas são calmas e
serenas como as de um lago, e não se revoltão contra os barcos e as
canôas que resvalão sobre ellas: escravo submisso, soffre o latego do
senhor.

Não é neste lugar que elle deve ser visto; sim tres ou quatro leguas
acima de sua foz, onde é livre ainda, como o filho indomito desta
patria da liberdade.

Ahi, o _Paquequer_ lança-se rapido sobre o seu leito, e atravessa as
florestas como o tapir, espumando, deixando o pello esparso pelas pontas
de rochedo, e enchendo a solidão com o estampido de sua carreira. De
repente, falta-lhe o espaço, foge-lhe a terra; o soberbo rio recúa um
momento para concentrar as suas forças e precipita-se de um só
arremesso, como o tigre sobre a presa.

Depois, fatigado do esforço supremo, se estende sobre a terra, e
adormece n'uma linda bacia que a natureza formou, e onde o recebe como
em um leito de noiva, sob as cortinas de trepadeiras e flores agrestes.

A vegetação nessas paragens ostentava outr'ora todo o seu luxo e
vigor; florestas virgens se estendião ao longo das margens do rio, que
corria no meio das arcarias de verdura e dos capiteis formados pelos
leques das palmeiras.

Tudo era grande e pomposo no scenario que a natureza, sublime artista,
tinha decorado para os dramas magestosos dos elementos, em que o homem
é apenas um simples comparsa.

No anno do graça de 1604, o lugar que acabamos de descrever estava
deserto e inculto; a cidade do Rio de Janeiro tinha-se fundado havia
menos de meio seculo, e a civilisação não tivera tempo de penetrar o
interior.

Entretanto, via-se á margem direita do rio uma casa larga e espaçosa,
construida sobre uma eminencia, e protegida de todos os lados por uma
muralha de rocha cortada a pique.

A esplanada, sobre que estava assentado o edificio, formava um
semicirculo irregular que teria quando muito cincoenta braças
quadradas: do lado do norte havia uma especie de escada de lagedo feita
metade pela natureza e metade pela arte.

Descendo dous ou tres dos largos degráos de pedra da escada,
encontrava-se uma ponte de madeira solidamente construida sobre uma
fenda larga e profunda que se abria na rocha. Continuando a descer,
chegava-se á beira do rio, que se curvava em seio gracioso; sombreado
pelas grandes gameleiras e angelins que crescião ao longo das margens.

Ahi, ainda a industria do homem tinha aproveitado habilmente a natureza
para crear meios de segurança e defeza.

De um e outro lado da escada seguião dous renques de arvores, que,
alargando gradualmente, ião fechar como dous braços o seio do rio;
entre o tronco dessas arvores, uma alta cerca de espinheiros tornava
aquelle pequeno valle impenetravel.

A casa era edificada com a architectura simples e grosseira, que ainda
apresentão as nossas primitivas habitações; tinha cinco janellas de
frente, baixas, largas, quasi quadradas.

Do lado direito estava a porta principal do edificio, que dava sobre um
pateo cercado por uma estacada, coberta de melões agrestes. Do lado
esquerdo estendia-se até á borda da esplanada uma aza do edificio, que
abria duas janellas sobre o desfiladeiro da rocha.

No angulo que esta aza fazia com o resto da casa, havia uma cousa que
chamaremos jardim, e de facto era uma imitação graciosa de toda a
natureza rica, vigorosa e esplendida, que a vista abraçava do alto do
rochedo.

Flores agrestes das nossas mattas, pequenas arvores copadas, um estandal
de relvas, um fio d'agua, fingindo um rio e formando uma pequena cascata
tudo isto a mão do homem tinha creado no peqneno espaço com uma arte e
graça admiravel.

Á primeira vista, olhando esse rochedo da altura de duas braças, donde
se precipitava um arroio da largura de um copo d'agua, e o monte de
gramma, que tinha quando muito o tamanho de um divan, parecia que a
natureza se havia feito menina, e se esmerara em crear por capricho uma
miniatura.

O fundo da casa, inteiramente separado do resto da habitação por uma
cerca, era tomado por dous grandes armazens ou senzalas, que servião de
morada a aventureiros e acostados.

Finalmente, na extrema do pequeno jardim, á beira do precipicio, via-se
uma cabana de sapé, cujos esteios erão duas palmeiras que havião
nascido entre as fendas das pedras. As abas do tecto descião até o
chão: um ligeiro sulco privava as aguas da chuva de entrar nesta
habitação selvagem.

Agora que temos descripto o aspecto da localidade, onde se deve passar a
maior parte dos acontecimentos desta historia, podemos abrir a pesada
porta de jacarandá que serve de entrada, e penetrar no interior do
edificio.

A sala principal, o que chamamos ordinariamente sala da frente,
respirava um certo luxo que parecia impossivel existir nessa época em
um deserto, como era então aquelle sitio.

As paredes e o tecto erão caiados, mas cingidos por um largo florão de
pintura a fresco; nos espaços das janellas pendião dous retratos que
representavão um fidalgo velho e uma dama tambem idosa.

Sobre a porta do centro desenhava-se um brasão d'armas em campo de
cinco vieiras de ouro, riscadas em cruz entre quatro rosas de prata
sobre pallas e faixas. No escudo, formado por uma brica de prata, orlada
de vermelho, via-se um elmo tambem de prata paquife de ouro e de azul, e
por timbre um meio leão de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeça.

Um largo reposteiro de damasco vermelho, onde se reproduzia o mesmo
brasão, occultava esta porta, que raras vezes se abria, e dava para um
oratorio. Defronte, entre as duas janellas do meio, havia um pequeno
docel fechado por cortinas brancas com apanhados azues.

Cadeiras de couro de alto espaldar, uma mesa de jacarandá de pés
torneados, uma lampada de praia suspensa ao tecto, constituião a
mobilia da sala, que respirava um ar severo e triste.

Os aposentos interiores erão do mesmo gosto, menos as decorações
heraldicas; na aza do edificio, porém, esse aspecto mudava de repente, e
era substituido por um quer que seja de caprichoso e delicado que
revelava a presença de uma mulher.

Com effeito, nada mais loução do que essa alcova, em que os brocateis
de seda se confundião com as lindas pennas de nossas aves, enlaçadas
em grinaldas e festões pela orla do tecto e pela cupola do cortinado de
um leito collocado sobre um tapete de pelles de animaes selvagens.

A um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pés do qual
havia um escabello de madeira dourada.

Pouco distante, sobre uma commoda, via-se uma dessas guitarras
hespanholas que os ciganos introduzirão no Brasil quando expulsos de
Portugal, e uma collecção de curiosidades mineraes de côres mimosas e
formas exquisitas.

Junto á janella, havia um traste que á primeira vista não se podia
definir; era uma especie de leito ou sofá de palha matisada de varias
côres e entremeiada de pennas negras e escarlates.

Uma garça real empalada, prestes a desatar o vôo, segurava com o bico
a cortina de tafetá azul que ella abria com a ponta de suas azas
brancas e cahindo sobre a porta, vendava esse ninho da innocencia aos
olhos profanos.

Tudo isto respirava um suave aroma de beijoim, que se tinha impregnado
nos objectos como o seu perfume natural, ou como a atmosphera do paraiso
que uma fada habitava.




II

LEALDADE


A habitação que descrevemos, pertencia a D. Antonio de Mariz, fidalgo
portuguez cota d'armas e um dos fundadores da cidade do Rio de Janeiro.

Era dos cavalheiros que mais se havião distinguido nas guerras da
conquista, contra a invasão dos francezes e os ataques dos selvagens.

Em 1567 acompanhou Mem de Sá ao Rio de Janeiro, e depois da victoria
alcançada pelos portuguezes, auxiliou o governador nos trabalhos da
fundação da cidade e consolidação do dominio de Portugal nessa
capitania.

Fez parte em 1578 da celebre expedição do Dr. Antonio de Salema contra
os francezes, que havião estabelecido uma feitoria en Cabo Frio para
fazerem o contrabando de páo-brasil.

Servio por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da
alfandega do Rio de Janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo
pela republica e a sua dedicação ao rei.

Homem de valor, experimentado na guerra, activo, affeito a combater os
indios, prestou grandes serviços nas descobertas e explorações do
interior de Minas e Espirito Santo. Em recompensa do seu merecimento, o
governador Mem de Sá lhe havia dado uma sesmaria de uma legua com fundo
sobre o sertão, a qual depois de haver explorado, deixou por muito
tempo devoluta.

A derrota de Alcacerquibir, e o dominio hespanhol que se lhe seguio,
vierão modificar a vida de D. Antonio de Mariz.

Portuguez de antiga tempera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao
rei de Portugal pelo juramento da nobreza, e que só a elle devia preito
e menagem. Quando pois, em 1582, foi acclamado no Brasil D. Filippe II
como o successor da monarchia portugueza, o velho fidalgo embainhou a
espada e retirou-se do serviço.

Por algum tempo esperou a projectada expedição de D. Pedro da Cunha,
que pretendeo transportar ao Brasil a coroa portugueza, collocada então
sobre a cabeça do seu legitimo herdeiro, D. Antonio, prior do Crato.

Depois, vendo que esta expedição não se realisava, e que seu braço e
sua coragem de nada valião ao rei de Portugal, jurou que ao menos lhe
guardaria fidelidade até a morte. Tomou os seus penates, o seu brasão,
as suas armas, a sua familia, e foi estabelecer-se naquella sesmaria que
lhe concedera Mem de Sá. Ahi, de pé sobre a eminencia em que ia
assentar o seu novo solar, D. Antonio de Mariz erguendo o vulto direito,
e lançando um olhar sobranceiro pelos vastos horizontes que abrião em
torno, exclamou:

--Aqui sou portuguez! Aqui pode respirar á vontade um coração leal,
que nunca desmentio a fé do juramento. Nesta terra que me foi dada pelo
meu rei, e conquistada pelo meu braço, nesta terra livre, tu reinarás,
Portugal, como viverás n'alma de teus filhos. Eu o juro!

Descobrindo-se, curvou o joelho em terra, e estendeo a mão direita
sobre o abysmo, cujos échos adormecidos repetirão ao longe a ultima
phrase do juramento prestado sobre o altar da natureza, em face do sol
que transmontava.

Isto se passara em abril de 1593; no dia seguinte, começárão os
trabalhos da edificação de uma pequena habitação que servia de
residencia provisoria, até que os artesãos vindos do reino
construirão e decorárão a casa que já conhecemos.

D. Antonio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros annos de sua vida
aventureira; e não só por capricho de fidalguia, mas em attenção á
sua familia, procurava dar a essa habitação construida no meio de um
sertão, todo o luxo e commodidade possiveis.

Além das expedições que fazia periodicamente á cidade do Rio de
Janeiro, para comprar fazendas e generos de Portugal, que trocava pelos
productos da terra, mandara vir do reino alguns officiaes mecanicos e
hortelãos, que aproveitavão os recursos dessa natureza tão rica, para
proverem os seus habitantes de todo o necessario.

Assim, a casa era um verdadeiro solar de fidalgo portuguez, menos as
ameias e a barbacan, as quaes havião sido substituidas por essa muralha
de rochedos inaccessiveis, que offerecião uma defeza natural e uma
resistencia inexpugnavel.

Na posição em que se achava, isto era necessario por causa das tribus
selvagens, que, embora se retirassem sempre das visinhanças dos lugares
habitados pelos colonos, e se entranhassem pelas florestas, costumavão
comtudo fazer correrias e atacar os brancos á traição.

Em um circulo de uma legua da casa, não havia senão algumas cabanas em
que moravão aventureiros pobres, desejosos de fazer fortuna rapida, e
que tinhão-se animado a se estabelecer neste lugar, em parcerias de dez
e vinte, para mais facilmente praticarem o contrabando do ouro e pedras
preciosas, que ião vender na costa.

Estes, apezar das precauções que tomavão contra os ataques dos
indios, fazendo palissadas e reunindo-se uns aos outros para defeza
commum, em occasião de perigo vinhão sempre abrigar-se na casa de D.
Antonio de Mariz, a qual fazia as vezes de um castello feudal na idade
media.

O fidalgo os recebia como um rico-homem que devia protecção e asylo
aos seus vassallos; soccorria-os em todas as suas necessidades, e era
estimado e respeitado por todos que vinhão, confiados na sua
visinhança, estabelecer-se por esses lugares.

Deste modo, em caso de ataques dos indios, os moradores da casa do
Paquequer não podião contar senão com os seus proprios recursos; e
por isso D. Antonio, como homem pratico e avisado que era, havia-se
premunido para qualquer occurrencia.

Elle mantinha, como todos os capitães de descobertas daquelles tempos
coloniaes, uma banda de aventureiros que lhe servião nas suas
explorações e correrias pelo interior; erão homens ousados,
destemidos, reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilisado a
astucia e agilidade do indio de quem havião aprendido; erão uma
especie de guerrilheiros, soldados e selvagens ao mesmo tempo.

D. Antonio de Mariz, que os conhecia, havia estabelecido entre elles uma
disciplina militar rigorosa, mas justa; a sua lei era a vontade do
chefe; o seu dever a obediencia passiva, o seu direito uma parte igual
na metade dos lucros. Nos casos extremos, a decisão era proferida por
um conselho de quatro, presidido pelo chefe; e cumpria-se sem appello,
como sem demora e hesitação.

Pela força da necessidade, pois, o fidalgo se havia constituido senhor
de baraço e cutello, de alta e baixa justiça dentro dos seus dominios;
devemos porém declarar que rara vez se tornara precisa a applicação
dessa lei rigorosa; a severidade tinha apenas o effeito salutar de
conservara ordem, a disciplina e a harmonia.

Quando chegava a epocha da venda dos productos, que era sempre anterior
á sahida da armada de Lisboa, metade da banda dos aventureiros ia á
cidade do Rio de Janeiro, apurava o ganho, fazia a troca dos objectos
necessarios, e na volta prestava suas contas. Uma parte dos lucros
pertencia ao fidalgo, como chefe; a outra era distribuida igualmente
pelos quarenta aventureiros, que a recebião em dinheiro ou em objectos
de consumo.

Assim vivia, quasi nomeio do sertão, desconhecida e ignorada essa
pequena communhão de homens, governando-se com as suas leis, os seus
usos e costumes; unidos entre si pela ambição da riqueza, e ligados ao
seu chefe pelo respeito, pelo habito da obediencia e por essa
superioridade moral que a intelligencia e a coragem exercem sobre as
massas.

Para D. Antonio e para seus companheiros a quem elle havia imposto a sua
fidelidade, esse torrão brazileiro, esse pedaço de sertão, não era
senão um fragmento de Portugal livre, de sua patria primitiva; ahi só
se reconhecia como rei ao duque de Bragança, legitimo herdeiro da
corôa; e quando se corrião as cortinas do docel da sala, as armas que
se vião, erão as cinco quinas portuguezas, diante das quaes todas as
frontes inclinavão.

D. Antonio tinha cumprido o seu juramento de vassallo leal; e, com a
consciência tranquilla por ter feito o seu dever, com a satisfação
que dá ao homem o mando absoluto, ainda mesmo em um deserto, rodeado de
seus companheiros que elle considerava amigos, vivia feliz no seio de
sua pequena familia.

Esta se compunha de quatro pessoas:

Sua mulher, D. Lauriana, dama paulista, imbuida de todos os prejuizos de
fidalguia e de todas os abusões religiosas daquelle tempo; no mais, um
bom coração, um pouco egoista, mas não tanto que não fosse capaz de
um acto de dedicação:

Seu filho, D. Diogo de Mariz, que devia mais tarde proseguir na carreira
de seu pai, e que lhe succedeo em todas as honras e foraes; ainda moço
na flor da idade, gastava o tempo em correrias e caçadas:

Sua filha, D. Cecilia, que tinha dezoito annos, e que era a deusa desse
pequeno mundo que ella illuminava com o seu sorriso, e alegrava com o
seu genio travesso e a sua mimosa faceirice:

D. Isabel, sua sobrinha, que os companheiros de D. Antonio, embora nada
dissessem, suspeitavão ser o fructo dos amores do velho fidalgo por uma
india que havia captivado em uma das suas explorações.

Demorei-me em descrever a scena e fallar de algumas das principaes
personagens deste drama porque assim era preciso para que bem se
comprehendão os acontecimentos que depois se passárão.

Deixarei porém que os outros perfis se desenhem por si mesmos.




III

A BANDEIRA


Era meio dia.

Um troço de cavalleiros, que constaria quando muito de quinze pessoas,
costeava a margem direita do Parahyba.

Estavão todos armados da cabeça até aos pés; além da grande espada
de guerra que batia as ancas do animal, cada um delles trazia á cinta
dous pistoletes, um punhal na ilharga do calção, e o arcabuz passado
a tiracollo pelo hombro esquerdo.

Pouco adiante, dous homens a pé tocavão alguns animaes carregados de
caixas e outros volumes cobertos com uma sarapilheira alcatroada, que os
abrigava da chuva.

Quando os cavalleiros, que seguião a trote largo, vencião a pequena
distancia que os separava da tropa, os dous caminheiros, para não
atrazarem a marcha, montavão na garupa dos animaes e ganhavão de novo
a dianteira.

Naquelle tempo dava-se o nome de _bandeiras_ a essas caravanas de
aventureiros que se entranhavão pelos sertões do Brasil, á busca de
ouro, de brilhantes e esmeraldas, ou á descoberta de rios e terras
ainda desconhecidos. A que nesse momento costeava a margem do Parahyba,
era da mesma natureza; voltava do Rio de Janeiro, onde fora vender os
productos de sua expedição pelos terrenos auriferos.

Uma das occasiões, em que os cavalleiros se aproximarão da tropa que
seguia á alguns passos, um moço de vinte e oito annos, bem parecido, e
que marchava á frente do troço, governando o seu cavallo com muito
garbo e gentileza, quebrou o silencio geral.

--Vamos, rapazes! disse elle alegremente aos caminheiros; um pouco de
diligencia, e chegaremos com cedo. Restão-nos apenas umas quatro
leguas!

Um dos bandeiristas, ao ouvir estas palavras, chegou as esporas á
cavalgadura e avançando algumas braças collocou-se ao lado do moço.

--Ao que parece, tendes pressa de chegar, Sr. Alvaro de Sá? disse elle
com um ligeiro accenio italiano, e um meio sorriso cuja expressão de
ironia era disfarçada por uma benevolencia suspeita.

--De certo, Sr. Loredano; nada é mais natural a quem viaja, do que o
desejo de chegar.

--Não digo o contrario; mas confessareis que nada tambem é mais
natural a quem viaja, do que poupar os seus animaes.

--Que quereis dizer com isto, Sr. Loredano? perguntou Alvaro com um
movimento de enfado.

--Quero dizer, Sr. cavalheiro, respondeo o italiano em tom de mofa e
medindo com os olhos a altura do sol, que chegaremos hoje pouco antes
das seis horas.

Alvaro corou.

--Não vejo em que isto vos causa reparo; á alguma hora haviamos
chegar; e melhor é que seja de dia, do que de noite.

--Assim como melhor é que seja em um sabbado do que em outro qualquer
dia! replicou o italiano no mesmo tom.

Um novo rubor assomou ás faces de Alvaro, que não pôde disfarçar o
seu enleio: mas, recobrando o desembaraço, soltou uma risada, e
respondeo:

--Ora, Deus, Sr. Loredano: estais ahi a fallar-me na ponta dos beiços e
com meias palavras; á fé de cavalheiro que não vos entendo.

--Assim deve ser. Diz a escriptura que não ha peior surdo do que
aquelle que não quer ouvir.

--Oh! temos anexim! Aposto que aprendestes isto agora em S. Sebastião:
foi alguma velha beata, ou algum licenciado em cânones que vol-o
ensinou? disse o cavalheiro gracejando.

--Nem um nem outro, Sr. cavalheiro; foi um fanqueiro da rua dos
Mercadores, que por signal tambem me mostrou custosos brocados e lindas
arrecadas de perolas, bem proprias para o mimo de um gentil cavalheiro
á sua dama.

Alvaro enrubeceo pela terceira vez.

Decididamente o sarcastico italiano, com o seu espirito mordaz, achava
meio de ligar a todas as perguntas do moço uma allusão que o
incommodava; e isto no tom o mais natural do mundo.

Alvaro quiz cortar a conversação neste ponto; mas o seu companheiro
proseguio com extrema amabilidade:

--Não entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos fallei,
Sr. cavalheiro?

--Não me lembro; é de crer que não, pois apenas tive tempo de
arranjar os nossos negocios, e nem um me restou para vêr essas
galantarias de damas e fidalgas; disse o moço com frieza.

--É verdade! acudio Loredano com uma ingenuidade simulada; isto me faz
lembrar que só nos demorámos no Rio de Janeiro cinco dias, quando das
outras vezes erão nunca menos de dez e quinze.

--Tive ordem para haver-me com toda a rapidez; e creio, continuou
fitando no italiano um olhar severo, que não devo contas de minhas
acções senão áquelles a quem dei o direito de pedi-las.

--_Per Bacco_, cavalheiro! Tomais as cousas ao revez. Ninguem vos
pergunta por que motivo fazeis aquillo que vos praz: mas tambem achareis
justo que cada um pense á sua maneira.

--Pensai o que quizerdes! disse Alvaro levantando os hombros e
avançando o passo da sua cavalgadura.

A conversa interrompeo-se.

Os dous cavalleiros, um pouco adiantados ao resto do troço, caminhavão
silenciosos uma par do outro.

Alvaro ás vezes enfiava o olhar pelo caminho como para medir a
distancia que ainda tinhão de percorrer, e outras vezes parecia
pensativo e preoccupado.

Nestas occasiões, o italiano lançava sobre elle um olhar á furto,
cheio de malicia e ironia; depois continuava a assobiar entre dentes uma
cansoneta de _condottiere_, de quem elle apresentava o verdadeiro typo.

Um rosto moreno, coberto por uma longa barba negra, entre a qual o
sorriso desdenhoso fazia brilhara alvura de seus dentes; olhos vivos, a
fronte larga, descoberta pelo chapéo desabado que cahia sobre o hombro;
alta estatura, e uma constituição forte, agil e musculosa; erão os
principaes traços deste aventureiro.

A pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio, que não offerecia
mais caminho, e tomára por uma estreita picada aberta na matta.

Apezar de ser pouco mais de duas horas, o crepusculo reinava nas
profundas e sombrias abobadas de verdura: a luz, coando entre a espessa
folhagem, se decompunha inteiramente; nem uma restea de sol penetrava
nesse templo da creação, ao qual servião de columnas os troncos
seculares dos acaris e araribás.

O silencio da noite, com os seus rumores vagos e indecisos e os seus
échos amortecidos, dormia no fundo dessa solidão, e era apenas
interrompido um momento pelo passo dos animaes, que fazião estalar as
folhas seccas.

Parecia que devião ser seis horas da tarde, e que o dia cahindo
envolvia a terra nas sombras pardacentas do occaso.

Alvaro de Sá, embora habituado a esta illusão, não pôde deixar de
sobresaltar-se um instante, em que, sahindo da sua meditação, vio-se
de repente nomeio do _claro-escuro_ da floresta.

Involuntariamente ergueo a cabeça para vêr se atravez da cupola de
verdura descobria o sol, ou pelo menos alguma scentelha de luz que lhe
indicasse a hora.

Loredano não pôde reprimir a risada sardonica que lhe veio aos labios.

--Não vos dê cuidado, Sr. cavalheiro, antes de seis horas lá
estaremos; sou eu que vo-lo digo.

O moço voltou-se para o italiano, rugando o sobrolho.

--Sr. Loredano, é a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que
me desagrada; pareceis querer dar a entender alguma cousa, mas falta-vos
o animo de a proferir. Uma vez por todas, fallai abertamente, e Deus vos
guarde de tocar em objectos que são sagrados.

Os olhos do italiano lançárão uma faisca; mas o seu rosto
conservou-se calmo e sereno.

--Bem sabeis que vos devo obediência, Sr. cavalheiro, e não faltarei
della. Desejais que falle claramente; e a mim me parece que nada do que
tenho dito póde ser mais claro do que é.

--Para vós, não duvido; mas isto não é razão de que o seja para
outros.

Ora dizei-me, Sr. cavalheiro, não vos parece claro, á vista do que me
ouvistes, que adevinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa
possivel?

--Quanto a isto, já vos confessei eu; não ha pois grande merito em
adevinhar.

--Não vos parece claro tambem que observei haverdes feito esta
expedição com a maior rapidez, de modo que em menos de vinte dias
eis-nos ao cabo della?

--Já vos disse que tive ordem, e creio que nada tendes a oppôr.

--Não de certo; uma ordem é um dever, e um dever cumpre-se com
satisfação, quando o coração nelle se interessa.

--Sr. Loredano! disse o moço levando a mão ao punho da espada e
colhendo as redeas.

O italiano fez que não tinha visto o gesto de ameaça; continou:

--Assim tudo se explica. Recebestes uma ordem? foi de D. Antonio de
Mariz, sem duvida?

--Não sei que nenhum outro tenha direito de dar-me; replicou o moço
com arrogancia.

--Naturalmente por virtude desta ordem, continuou o italiano
cortezmente, partistes do _Paquequer_ em uma segunda feira, quando o dia
designado era um domingo.

--Ah! tambem reparastes nisto? perguntou o moço mordendo os beiços de
despeito.

Reparo em tudo, Sr. cavalheiro; assim, não deixei de observar ainda,
que sempre em virtude da ordem, fizestes tudo para chegar justamente
antes do domingo.

--E não observastes mais nada? perguntou Alvaro com a voz tremula e
fazendo um esforço para conter-se.

--Não me escapou tambem uma pequena circumstancia de que já vos
fallei.

--E qual é ella, se vos praz?

--Oh! não vale a pena repetir: é cousa de somenos.

--Dizei sempre, Sr. Loredano: nada é perdido entre dous homens que se
entendem; replicou Alvaro com um olhar de ameaça.

--Já que o quereis, força é satisfazer-vos. Noto que a ordem de D.
Antonio, e o italiano carregou nesta palavra, manda-vos estar no
_Paquequer_ um pouco antes de seis horas, a tempo de ouvir a prece.

--Tendes um dom admiravel, Sr. Loredano; o que é de lamentar, é que o
empregueis em futilidades.

--Em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertão, senão a
olhar para seus semelhantes, e ver o que elles fazem?

--Com effeito é uma boa distracção.

--Excellente. Vede vós, tenho visto cousas que se passão diante dos
outros, e que ninguem percebe, porque não se quer dar ao trabalho de
olhar como eu; disse o italiano com o seu ar de simplicidade fingida.

--Contai-nos isto, ha de ser curioso.

--Ao contrario, é o mais natural possivel; um moço que apanha uma flor
ou um homem que passeia de noite á luz das estrellas... Póde haver
cousa mais simples?

Alvaro empallideceo desta vez.

--Sabeis uma cousa, Sr. Loredano?

--Saberei, cavalheiro, se me fizerdes a honra de dizer.

--Está me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos
muito longe, e que fazeis nem mais nem menos do que o officio de
espião.

O aventureiro ergueo a cabeça com um gesto altivo, levando a mão ao
cabo de uma larga adaga que trazia á ilharga: no mesmo instante porém
dominou este movimento, e voltou á bonhomia habitual.

--Quereis gracejar, senhor cavalheiro?...

--Enganais-vos, disse o moço picando o seu cavallo e encostando-se ao
italiano, fallo-vos seriamente; sois um infame espião! Mas juro, por
Deus, que á primeira palavra que proferirdes, esmago-vos a cabeça como
a uma cobra venenosa.

A physionomia de Loredano não se alterou; conservou a mesma
impassibilidade; apenas o seu ar de indifferencia e sarcasmo
desappareceo sob a expressão de energia e maldade que lhe accentuou os
traços vigorosos.

Fitando um olhar duro no cavalheiro, respondeo:

--Visto que tomais a cousa neste tom, Sr. Alvaro de Sá, cumpre que vos
diga que não é a vós que cabe ameaçar; entre nós dous deveis saber
qual é o que tem a temer!...

--Esqueceis a quem fallais? disse o moço com altivez.

--Não, senhor, lembro tudo; lembro que sois meu superior, e tambem,
accrescentou com voz surda, que tenho o vosso segredo.

E parando o animal, o aventureiro deixou Alvaro seguir só na frente, e
misturou-se com os seus companheiros.

A pequena cavalgata continuou a marcha atravez da picada, e aproximou-se
de uma dessas clareiras das mattas virgens, que se assemelhão a grandes
zimborios de verdura.

Neste momento um rugido espantoso fez estremecer a floresta, e encheo a
solidão com os échos estridentes.

Os caminheiros empallidecêrão e olhárão um para o outro; os
cavalleiros engatilhárão os arcabuzes e seguirão lentamente,
lançando um olhar cauteloso pelos ramos das arvores.




IV

A LUTA


Quando a cavalgata chegou á margem da clareira, ahi se passava uma
scena curiosa.

Em pé, no meio do espaço que formava a grande abobada de arvores,
encostado a um velho tronco decepado pelo raio, via-se um indio na flor
da idade.

Uma simples tunica de algodão a que os indigenas chamavão _aimará_,
apertada á cintura por uma faxa de pennas escarlates, cahia-lhe dos
hombros até ao meio da perna, e desenhava o talhe delgado e esbelto
como um junco selvagem.

Sobre a alvura diaphana do algodão, a sua pelle, côr do cobre,
brilhava com reflexos dourados; os cabellos pretos cortados rentes, a
tez lisa, os olhos grandes com os cantos exteriores erguidos para a
fronte: a pupilla negra, mobil, scintillante; a boca forte mas bem
modelada e guarnecida de dentes alvos, davão ao rosto pouco oval a
belleza inculta da graça, da força e da intelligencia.

Tinha a cabeça cingida por uma fita de couro, á qual se prendião do
lado esquerdo duas plumas matizadas, que descrevendo uma longa espiral,
vinhão roçar com as pontas negras o pescoço flexivel.

Era de alta estatura, tinha as mãos delicadas; a perna agil e nervosa,
ornada com uma axorca de fructos amarellos, apoiava-se sobre um pé
pequeno, mas firme no andar e veloz na corrida. Segurava o arco e as
flexas com a mão direita cahida, e com a esquerda mantinha
verticalmente diante de si um longo forcado de páo ennegrecido pelo
fogo.

Perto delle estava atirada ao chão uma clavina tauxiada, uma pequena
bolsa de couro que devia conter munições, e uma rica faca flamenga,
cujo uso foi depois prohibido em Portugal e no Brasil.

Nesse instante erguia a cabeça e fitava os olhos n'uma sebe de folhas
que se elevava a vinte passos de distancia, e se agitava
imperceptivelmente.

Alli, por entre a folhagem, distinguião-se as ondulações felinas de
um dorso negro, brilhante, marchetado de pardo; ás vezes vião-se
brilhar na sombra dous raios vitreos e pallidos, que semelhavão os
reflexos de alguma crystalisação de rocha, ferida pela luz do sol.

Era uma onça enorme; de garras apoiadas sobre um grosso ramo de arvore,
e pés suspensos no galho superior, encolhia o corpo, preparando o salto
gigantesco.

Batia os flancos com a larga cauda, e movia a cabeça monstruosa, como
procurando uma aberta entre a folhagem para arremessar o pulo: uma
especie de riso sardonico e feroz contrahia-lhe as negras mandibulas, e
mostrava a linha de dentes amarellos; as ventas dilatadas aspiravão
fortemente, e parecião deleitar-se já com o odor do sangue da victima.

O indio, sorrindo e indolentemente encostado ao tronco secco, não
perdia um só desses movimentos, e esperava o inimigo com a calma e
serenidade do homem que contempla uma scena agradavel: apenas a fixidade
do olhar revelava um pensamento de defeza.

Assim, durante um curto instante, a fera e o selvagem medîrão-se
mutuamente, com os olhos nos olhos um do outro; depois o tigre
agachou-se, e ia formar o salto, quando a cavalgata appareceo na entrada
da clareira.

Então o animal, lançando ao redor um olhar injectado de sangue,
eriçou o pello, e ficou immovel no mesmo lugar, hesitando se devia
arriscar o ataque.

O indio que ao movimento da onça acurvára ligeiramente os joelhos e
apertára o forcado, indireitou-se de novo; sem deixar a sua posição,
nem tirar os olhos do animal, vio a banda que parára á sua direita.

Estendeu o braço e fez com a mão um gesto de rei, que rei das
florestas elle era, intimando aos cavalleiros que continuassem a sua
marcha.

Como porém o italiano, com o arcabuz em face procurasse fazer a
pontaria entre as folhas, o indio bateu com o pé no chão em signal de
impaciencia, e exclamou apontando para o tigre, e levando a mão ao
peito:

--É meu!... meu só!

Estas palavras forão ditas em portuguez, com uma pronuncia doce e
sonora, mas em tom de energia e resolução.

O italiano rio.

--Por Deus! Eis um direito original! Não quereis que se offenda a vossa
amiga?... Está bem, dom cacique, continuou lançando o arcabuz a
tiracollo; ella vo-lo agradecerá.

Em resposta a esta ameaça, o indio empurrou desdenhosamente com a ponta
do pé a clavina que estava atirada ao chão, como para exprimir que, se
elle o quitasse, já teria abatido o tigre de um tiro. Os cavalleiros
comprehendêrão o gesto, porque, além da precaução necessaria para o
caso de algum ataque directo, não fizerão a menor demonstração
offensiva.

Tudo isto se passou rapidamente, em um segundo, sem que o indio deixasse
um só instante com os olhos o inimigo.

Á um signal de Alvaro de Sá, os cavalleiros proseguirão a sua marcha,
e entranhárão-se de novo na floresta.

O tigre, que observava os cavalleiros immovel, com o pello eriçado,
não ousára investir nem retirar-se, temendo expor-se aos tiros dos
arcabuzes: mas apenas viu a tropa distanciar-se e sumir-se no fundo da
matta, soltou um novo rugido de alegria e contentamento.

Ouvio-se um rumor de galhos que se espedaçavão como se uma arvore
houvesse tombado na floresta, e o vulto negro da fera passou no ar; d'um
pulo tinha ganho outro tronco, e mettido entre ella e o seu adversario
uma distancia de trinta palmos.

O selvagem comprehendeu immediatamente a razão disto: a onça, com os
seus instinctos carniceiros e a sede voraz de sangue, tinha visto os
cavallos e desdenhava o homem, fraca presa para sacia-la.

Com a mesma rapidez com que formulou este pensamento, tomou na cinta uma
flecha pequena e delgada como um espinho de ouriço, e esticou a corda
do grande arco, que excedia de um terço á sua altura.

Ouvio-se um forte sibilo, que foi acompanhado por um bramido da fera; a
pequena setta despedida pelo indio se cravára na orelha, e uma segunda,
açoutando o ar, ia ferir-lhe a mandibula inferior.

O tigre tinha-se voltado ameaçador e terrivel, aguçando os dentes uns
nos outros, rugindo de furia e vingança: de dous saltos approximou-se
novamente.

Era uma luta de morte a que ia se travar; o indio o sabia, e esperou
tranquillamente, como da primeira vez; a inquietação que sentira um
momento de que a presa lhe escapasse, desapparecera: estava satisfeito.

Assim, estes dous selvagens das mattas do Brasil, cada um com as suas
armas, cada um com a consciencia de sua força e de sua coragem,
consideravão-se mutuamente como uma victima que ia ser immolada.

O tigre desta vez não se demorou; apenas se achou á cousa de quinze
passos do inimigo, retrahio-se com uma força de elasticidade
extraordinaria, e atirou-se como um estilhaço de rocha, cortada pelo
raio.

Foi cahir sobre o indio, apoiado nas largas patas de traz, com o
corpo direito, as garras estendidas para degolar a sua victima, e os
dentes promptos a cortarlhe a jugullar.

A velocidade deste salto monstruoso foi tal que, no mesmo instante em
que se vira brilhar entre as folhas os reflexos negros de sua pelle
azevichada, já a fera tocava o chão com as patas.

Mas tinha em frente um inimigo digno della, pela força e agilidade.

Como a principio, o indio havia dobrado um pouco os joelhos, e segurava
na esquerda a longa forquilha, sua unica defeza; os olhos sempre fixos
magnetisavão o animal. No momento em que o tigre se lançava, curvou-se
ainda mais; e fugindo com o corpo apresentou o gancho. A fera, cahindo
com a força do peso e a ligeireza do pulo, sentio o forcado cerrar-lhe
o collo, e vacillou.

Então, o selvagem, distendeu-se com a flexibilidade da cascavel ao
lançar o bote; fincando os pés e as costas no tronco, arremessou-se e
foi cahir sobre o ventre da onça, que, subjugada, prostrada de costas,
com a cabeça presa ao chão pelo gancho, debatia-se contra o seu
vencedor, procurando debalde alcança-lo com as garras.

Esta luta durou minutos; o indio, com os pés apoiados fortemente nas
pernas da onça, e o corpo inclinado sobre a forquilha, mantinha assim
immovel a fera que ha pouco corria a mata não encontrando obstaculos á
sua passagem.

Quando o animal, quasi asphixiado pela estrangulação, já não fazia
senão uma fraca resistencia, o selvagem, segurando sempre a forquilha,
metteu a mão debaixo da tunica e tirou uma corda de _ticum_ que tinha
enrolada á cintura em muitas voltas.

Nas pontas desta corda havia dous laços que elle abrio com os dentes e
passou nas patas dianteira ligando-as fortemente uma a outra; depois fez
o mesmo ás pernas, e acabou por amarrar as duas mandibulas, de modo que
a onça não podesse abrir a bocca.

Feito isto, correu a um pequeno arroio que passava perto; e enchendo de
agua uma folha de cajueiro bravo, que tornou côva, veio borrifara
cabeça da fera. Pouco a pouco o animal ia tornando a si; e o seu
vencedor aproveitava este tempo para reforçar os laços que o
prendião, e contra os quaes toda a força e agilidade do tigre serião
impotentes.

Neste momento uma cotia timida e arisca appareceu na leiseira da matta,
e adiantando o focinho, escondeu-se arrepiando o seu pello vermelho e
afogueado.

O indio saltou sobre o arco, e abateu-a dahi a alguns passos no meio da
carreira; depois, apanhando o corpo do animal que ainda palpitava,
arrancou a flexa, e veio deixar cahir nos dentes da onça as gotas do
sangue quente e fumegante.

Apenas o tigre moribundo sentio o odor da carniça, e o sabor do sangue
que filtrando entre as presas cahira na boca, fez uma contorsão
violenta, e quiz soltar um urro que apenas exhalou-se n'um gemido surdo
e abafado.

O indio sorria, vendo os esforços da fera para arrebentar as cordas que
a atavão de maneira que não podia fazer um movimento, a não serem
essas retorções do corpo, em que debalde se agitava. Por cautela
tinha-lhe ligado até os dedos uns aos outros para privar-lhe que
podesse usar das unhas longas e retorcidas, que são a sua arma mais
terrivel.

Quando o indio satisfez o prazer de contemplar o seu captivo, quebrou na
matta dous galhos soccos de biribá, e roçando rapidamente um contra o
outro, tirou fogo pelo attrito e tratou de preparar a sua caça para
jantar.

Em pouco tempo tinha acabado a selvagem refeição, que elle acompanhou
com alguns favos de mel de uma pequena abelha que fabrica as suas
colmêas no chão. Foi ao regato, bebeo alguns góles d'agua, lavou as
mãos, o rosto e os pés, e cuidou em pôr-se a caminho.

Passando pelas patas do tigre o seu longo arco que suspendeo ao hombro,
e vergando ao peso do animal que se debatia em contorsões, tomou a
picada por onde tinha seguido a cavalgata.

Momentos depois, no lugar desta scena já deserto, entre-abrio-se uma
moita espessa, e surgio um indio completamente nú, ornado apenas com
uma trofa de pennas amarellas.

Lançou ao redor um olhar espantado, examinou cautelosamente o fogo que
ardia ainda e o resto da caça; deitou-se encostando o ouvido em terra,
e assim ficou algum tempo.

Depois se ergueu e entranhou de novo pela floresta, na mesma direcção
que o outro tomára pouco tempo antes.




V

LOURA E MORENA


Cahia a tarde.

No pequeno jardim da casado _Paquequer_, uma linda moça se embalançava
indolentemente n'uma rede de palha presa aos ramos de uma acacia
silvestre, que estremecendo deixava cahir algumas de suas flores miudas
e perfumadas.

Os grandes olhos azues, meio cerrados, ás vezes se abrião
languidamente como para se embeberem de luz, e abaixavão de novo as
palpebras rosadas.

Os labios vermelhos e humidos parecião uma flor da gardenia dos nossos
campos, orvalhada pelo sereno da noite; o halito doce e ligeiro
exhalava-se formando um sorriso. Sua tez alva e pura como um froco de
algodão, tingia-se nas faces de uns longes côr de rosa, que ião,
desmaiando, morrer no collo de linhas suaves e delicadas.

O seu trajo era do gosto mais mimoso e mais original que é possivel
conceber; mistura de luxo e de simplicidade.

Tinha sobre o vestido branco de cassa um ligeiro saiote de risso azul
apanhado á cintura por um broche; uma especie de arminho côr de
perola, feito com a pennugem macia de certas aves, orlava o talho e as
mangas, fazendo realçar a alvura de seus hombros e o harmonioso
contorno do seu braço arqueado sobre o seio.

Os longos cabellos louros, enrolados negligentemente em ricas tranças,
descobrião a fronte alva, e cahião em volta do pescoço presos por uma
resilha finissima de fios de palha côr de ouro, feita com uma arte e
perfeição admiravel.

A mãozinha afilada, brincava com um ramo de acacia que se curvava
carregado de flores; e ao qual de vez em quando segurava-se para
imprimir á rede uma doce oscillação.

Esta moça era Cecilia.

O que passava nesse momento em seu espirito infantil é impossivel
descrever; o corpo cedendo á languidez que produz uma tarde calmosa,
deixava que a imaginação corresse livre.

Os sopros tepidos da brisa que vinhão impregnados dos perfumes das
madre-silvas e das açucenas agrestes, ainda excitavão mais esse enlevo
e bafejavão talvez nessa alma innocente algum pensamento indefinido,
algum desses mythos de um coração de moça aos dezoito annos.

Ella sonhava que uma das nuvens brancas que passavão pelo céo anilado,
roçando a ponta dos rochedos se abria de repente; e um homem vinha
cahir a seus pés timido e supplicante.

Sonhava que córava; e um rubor vivo accendia o rosado de suas faces;
mas a pouco e pouco esse casto enleio ia se desvanecendo, e acabava n'um
gracioso sorriso que sua alma vinha pousar nos labios.

Com o seio palpitante, toda tremula e ao mesmo tempo contente e feliz,
abria os olhos; mas voltava-os com desgosto, porque, em vez do lindo
cavalheiro que ella sonhara, via a seus pés um selvagem.

Tinha então, sempre em sonho, um desses assomos de colera de rainha
offendida, que fazia arquear as sobrancelhas louras, e bater sobre a
relva a ponta de um pézinho de menina.

Mas o escravo supplicante erguia os olhos tão magoados, tão cheios de
preces mudas e de resignação, que ella sentia um quer que seja de
inexprimivel, e ficava triste, triste, até que fugia e ia chorar.

Vinha porém o seu lindo cavalheiro, enxugava-lhe as lagrimas, e ella
sentia-se consolada, e sorria de novo; mas conservava sempre uma sombra
de melancolia, que só a pouco e pouco o seu genio alegre conseguia
desvanecer.

Neste ponto do seu sonho, a por tinha interior do jardim abrio-se, e
outra moça, roçando apenas a gramma com o seu passo ligeiro,
aproximou-se da rede.

Era um typo inteiramente differente do de Cecilia; era o typo brazileiro
em toda a sua graça e formosura, com o encantador contraste de
languidez e malicia, de indolencia e vivacidade.

Os olhos grandes e negros, o rosto moreno e rosado, cabellos pretos,
labios desdenhosos, sorriso provacador, davão a este rosto um poder de
seducção irresistivel.

Ella parou em face de Cecilia meio deitada sobre a rede, e não pôde
furtar-se á admiração que lhe inspirava essa belleza delicada, de
contornos tão suaves; e uma sombra imperceptivel, talvez de um
despeito, passou pelo seu rosto; mas esvaeceo-se logo.

Sentou-se n'uma das bandas da rede, reclinando sobre a moça para
beija-la ou ver se estava dormindo.

Cecilia, sentindo um estremecimento, abrio os olhos e fitou-os em sua
prima.

--Preguiçosa!... disse Isabel sorrindo.

--É verdade! respondeo a moça, vendo as grandes sombras que
projectavão as arvores; está quasi noite.

--E desde o sol alto que dormes, não é assim? perguntou a outra
gracejando.

--Não, não dormi nem um instante; mas não sei o que tenho hoje que me
sinto triste.

--Triste! tu Cecilia! não creio; era mais facil não cantarem as aves
ao nascer do sol.

--Está bem! não queres acreditar!

--Mas vem cá! Porque razão has de estar triste, tu que durante todo o
anno só tens um sorriso, tu que és alegre e travessa como um
passarinho?

--É para vêres! Tudo cança neste mundo.

--Ah! comprehendo! Estás enfastiada de viver aqui nestes ermos.

--Já me habituei tanto a ver essas arvores, esse rio, esses montes, que
quero-lhes como se me tivessem visto nascer.

--Então o que é que te faz triste?

--Não sei; falta-me alguma cousa.

--Não vejo o que possa ser. Sim?... já adevinho!

--Adevinhas o que? perguntou Cecilia admirada.

--Ora! o que te falta.

--Si eu mesma não sei! disse a moça sorrindo.

--Olha, respondeo Isabel; alli está a tua rola esperando que a chames,
e o teu veadinho que te olha com os seus olhos doces; só falta o outro
animal selvagem.

--Pery! exclamou Cecilia rindo-se da idéa de sua prima.

--Elle mesmo! Só tens dous captivos para fazeres as tuas travessuras; e
como não vês o mais feio, e o mais desengraçado, estás aborrecida.

--Mas agora me lembro, disse Cecilia, tu já o viste hoje?

--Não; nem sei o que é feito delle.

--Sahio antes de hontem á tarde; não vá ter-lhe succedido alguma
desgraça! disse a moça estremecendo.

--Que desgraça queres tu que lhe possa succeder? Não anda elle todo o
dia batendo o matto, e correndo como uma fera bravia?

--Sim; mas nunca lhe succedeu ficar tanto tempo fora, sem voltar á
casa.

--O mais que póde acontecer, é terem-lhe apertado as saudades da sua
vida antiga e livre.

--Não! exclamou a moça com vivacidade; não é possivel que nos
abandonasse assim!

--Mas então que pensas que andará fazendo por este sertão?

--É verdade!... disse a moça preoccupada.

Cecilia ficou um momento com a cabeça baixa, quasi triste; nesta
posição, a vista cahio sobre o veado, que fitava nella a sua pupilla
negra com toda a languidez e suavidade, que a natureza puzera em seus
olhos.

A moça estendeu a mão, e deo com a ponta dos dedos um estalinho, que
fez o lindo animal saltar de alegria e vir pousar a cabeça no seu
regaço.

--Tu não abandonarás tua senhora, não é? disse ella passando a mão
sobre o seu pello assetinado.

--Não faças caso, Cecilia, replicou Isabel reparando na melancolia da
moça; pedirás a meu tio para caçar-te outro que farás domesticar, e
ficará mais manso do que o teu Pery.

--Prima, disse a moça com um ligeiro tom de reprehensão, tratas muito
injustamente esse pobre indio que não te fez mal algum.

--Ora, Cecilia, como queres que se trate um selvagem que tem a pelle
escura e o sangue vermelho? Tua mãi não diz que um indio é um animal
como um cavallo, ou um cão?

Estas ultimas palavras forão ditas com uma ironia amarga, que a filha
de Antonio Mariz comprehendeu perfeitamente.

--Isabel!... exclamou ella resentida.

--Sei que tu não pensas assim, Cecilia; e que o teu bom coração não
olha a côr do rosto para conhecer a alma. Mas os outros?... Cuidas que
não percebo o desdem com que me tratão?

--Já te disse por vezes que é uma desconfiança tua; todos te querem,
e te respeitão como devem.

Isabel abanou tristemente a cabeça.

--Vai-te bem o consolar-me; mas tu mesmas tens visto, si eu tenho
razão.

--Ora, um momento de zanga de minha mãi...

--É um momento bem longo, Cecilia! respondeo a moça com um sorriso
amargo.

--Mas escuta, disse Cecilia passando o braço pela cintura de sua prima
e chamando-a a si, tu bem sabes que minha mãi é uma senhora muito
severa mesmo para comigo.

--Não te cances, prima; isto só serve para provar-me ainda mais o que
já te confessei: nesta casa só tu me amas, os mais me desprezão.

--Pois bem, replicou Cecilia, eu te amarei por todos; não te pedi já
que me tratasses como irmã?

--Sim! e isto me causou um prazer, que tu não imaginas. Si eu fosse tua
irmã!...

--E porque não has de se-lo? Quero que o sejas!

--Para ti, que para elle...

Este _elle_ foi murmurado dentro d'alma.

--Mas olha que exijo uma cousa.

--O que é? perguntou Isabel.

--É que eu serei a irmã mais velha.

--Apezar de seres mais moça?...

--Não importa! Como irmã mais velha, tu me deves obedecer?

--De certo, respondeu a prima sem poder deixar de sorrir.

--Pois bem! exclamou Cecilia beijando-a na face, não te quero ver
triste, ouviste? Senão fico zangada.

--E tu não estavas triste ha pouco?

--Oh! já passou! disse a moça saltando ligeiramente da rede.

Com effeito, aquella doce languidez com que se embalançava ha pouco,
scismando em mil cousas, tinha desapparecido completamente: seu genio de
menina alegre e feiticeira havia cedido um momento ao enlevo, mas
voltava de novo.

Era agora como sempre uma moça risonha e faceira, respirando toda a
graciosa gentileza, misturada de innocencia e estouvamento, que dão o
ar livre e a vida passada no campo.

Erguendo-se, apinhou em botão de rosa os labios vermelhos e imitou com
uma graça encantadora os arrulhos doces da jurity; immediatamente a
rola saltou dos galhos da acacia, e veio aninhar-se no seu seio,
estremecendo de prazer ao contacto da mãozinha que alisava a sua
penugem macia.

--Vamos dormir, disse ella á rola com a garridice com que as mãis
fallão aos filhinhos recem-nascidos: a rolinha está com somno, não
é?

E deixando sua prima um momento só no jardim, foi agasalhar os seus
dous companheiros de solidão, com tanto carinho e sollicitude que bem
revelava a riqueza de sentimento que havia no fundo desse coração,
envolta pela graça infantil de seu espirito.

Nesta occasião ouvio-se um tropel de animaes perto da casa; Isabel
lançou os olhos sobre as margens do rio, e vio uma banda de cavalleiros
que entravão a cerca.

Soltou um grito de surpreza, de alegria e susto ao mesmo tempo.

--Que é? perguntou Cecilia correndo para sua prima.

--São elles que chegão.

Elles quem?

--O Sr. Alvaro e os outros.

--Ah!... exclamou a moça corando.

--Não achas que voltarão muito depressa? perguntou Isabel sem reparar
na perturbação de sua prima.

--Muito; quem sabe se houve alguma cousa!

--Dezenove dias apenas... disse Isabel maquinalmente.

--Contaste os dias?

--É facil! respondeo a moça corando por sua vez; depois de amanhã
fazem tres semanas.

--Vamos a ver que lindas cousas elles nos trazem!

--Nos trazem? repetio Isabel carregando sobre a palavra com um tom de
melancolia.

--Nos trazem, sim; porque eu encommendei um fio de perolas para ti.
Devem ir-te bem as perolas, com tuas faces côr de jambo! Sabes que eu
tenho inveja do teu moreninho, prima?

--E eu daria a minha vida para ter a tua alvura, Cecilia.

--Ai! o sol está quasi a se pôr! vamos.

E as duas moças tomárão pelo interior da casa, dirigindo-se ao lado
da entrada.




VI

A VOLTA


Ao mesmo tempo que esta scena se passava no jardim, dous homens
passeavão do outro lado da esplanada, na sombra que projectava o
edificio.

Um delles, de alto porte, conhecia-se immediatamente que era um fidalgo
pela altivez do gesto e pelo trajo de cavalheiro.

Vestia um gibão do velludo preto com alamares de seda côr de café no
peito e nas aberturas das mangas; os calções do mesmo estofo, e tambem
pretos, cahião sobre as botas longas de couro branco com esporas de
ouro.

Uma simples preguilha de linho alvissimo cercava o talho do seu gibão,
e deixava a descoberto o pescoço, que sustentava com graça uma bella e
nobre cabeça de velho.

De seu chapéo de feltro pardo sem pluma escapavão-se os anneis de
cabellos brancos, que cahião sobre os hombros; atravez da longa barba
alva como a espuma da cascata, brilhavão suas faces rosadas, sua bocca
ainda expressiva, e seus olhos pequenos mas vivos.

Este fidalgo era D. Antonio de Mariz que, apezar dos seus sessenta
annos, mostrava um vigor devido talvez á vida activa; trazia ainda o
porte direito, e tinha o passo firme e seguro como se estivesse na
força da idade.

O outro velho, que caminhava a seu lado com o chapéo na mão, era Ayres
Gomes, seu escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira; o
fidalgo depositava a maior confiança na sua discrição e zelo.

A physionomia deste homem tinha, quer pela sagacidade inquieta que era a
sua expressão ordinaria, quer pelos seus traços allongados, uma certa
semelhança com o focinho da raposa, semelhança que era ainda mais
augmentada pelo seu trajo bizarro. Trazia sobre o gibão de belbutina
côr de pinhão uma especie de vestia do pello daquelle animal, do qual
erão tambem as botas compridas, que lhe servião quasi de calções.

--Em que o negues, Ayres Gomes, dizia o fidalgo ao seu escudeiro,
medindo a passos lentos o terreno; estou certo que és do meu parecer.

--Não digo de todo que não, Sr. cavalheiro; confesso que D. Diogo
commetteo uma imprudencia matando essa india.

--Dize uma barbaria, uma loucura!... Não penses que com ser meu filho,
o desculpo!

--Julgais com demasiada severidade.

--E o devo, porque um fidalgo que mata uma creatura fraca e inoffensiva,
commette uma acção baixa e indigna. Durante trinta annos que me
acompanhas, sabes como trato os meus inimigos; pois bem, a minha espada,
que tem abatido tantos homens na guerra, cahir-me-ia da mão se, n'um
momento de desvario, a erguesse contra uma mulher.

--Mas é preciso ver que casta de mulher é esta, uma selvagem...

--Sei o que queres dizer; não partilho essas idéas que vogão entre os
meus companheiros; para mim, os indios quando nos atacão, são inimigos
que devemos combater, quando nos respeitão são vassallos de uma terra
que conquistamos, mas são homens!

--Vosso filho não pensa assim, e bem sabeis que os principios que lhe
deo a Sra. D. Lauriana.

--Minha mulher! . . . replicou o fidalgo com algum azedume. Mas não é
disto que discorriamos.

--Sim; fallaveis dos receios que vos inspirava a imprudencia de D.
Diogo.

--E que pensas tu?

--Já vos disse que não vejo as cousas tão negras como vós, Sr. D.
Antonio. Os indios vos respeitão, vos temem, e não se animarão a
atacar-vos.

--Digo-te que te enganas, ou antes que procuras enganar-me.

--Não sou capaz de tal, Sr. cavalheiro!

--Conheces tão bem como eu, Ayres, o caracter desses selvagens; sabes
que a sua paixão dominante é a vingança, e que por ella sacrificão
tudo, a vida e a liberdade.

--Não desconheço isto, respondeo o escudeiro.

--Elles me temem, dizes tu; mas desde o momento em que se julgarem
offendidos por mim soffrerão tudo para vingar-se.

--Tendes mais experiencia do que eu, Sr. cavalheiro; mas queira Deus que
vos enganeis.

Voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio, D.
Antonio de Mariz e o seu escudeiro virão um moço cavalleíro que
atravessava pela frente da casa.

--Deixa-me, disse o fidalgo a Ayres Gomes; e pensa no que te disse; em
todo o caso que estejamos preparados para recebe-los.

--Se vierem! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se.

D. Antonio dirigio-se lentamente para o moço fidalgo que se havia
sentado a alguns passos.

Vendo aproximar-se seu pai, D. Diogo de Mariz ergueu-se e descobrindo-se
esperou-o n'uma attitude respeitosa.

--Sr. cavalheiro, disse o velho com um ar severo, infringistes hontem as
ordens que vos dei.

--Senhor...

--Apezar das minhas recommendações expressas, offendestes um desses
selvagens, e excitastes contra nós a sua vingança. Pozestes em risco a
vida de vosso pai, de vossa mãi e de homens dedicados. Deveis estar
satisfeito de vossa obra.

--Meu pai!...

--Commettestes uma acção má assassinando uma mulher, uma acção
indigna do nome que vos dei; isto mostra que ainda não sabeis fazer uso
da espada que trazeis á cinta.

--Não mereço esta injuria, senhor! Castigai-me, mas não rebaixeis
vosso filho.

--Não é vosso pai que vos rebaixa, Sr. cavalheiro, e sim a acção que
praticastes. Não vos quero envergonhar, tirando essa arma que vos dei
para combater pelo vosso rei; mas como ainda não vos sabeis servir
d'ella, prohibo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para defender
a vossa vida.

D. Diogo inclinou-se em signal de obediencia.

--Partireis brevemente, apenas chegar a expedição do Rio de Janeiro; e
ireis pedir a Diogo Botelho que vos dê serviços nas descobertas. Sois
portuguez, e deveis guardar fidelidade ao vosso rei legitimo; mas
combatereis como fidalgo e christão em prol da religião, conquistando
ao gentio esta terra que um dia voltará ao dominio de Portugal livre.

--Cumprirei as vossas ordens, meu pai.

--Daqui até então, continuou o velho fidalgo, não arredareis pé
desta casa sem minha ordem. Ide, Sr. cavalheiro; lembrai-vos que tenho
sessenta annos, e que vossa mãi e vossa irmã breve carecerão de um
braço valente para defende-las, e de um conselho avisado para
protege-las.

O moço sentio as lagrimas borbulharem nos olhos; mas não balbuciou uma
palavra; curvou-se e beijou respeitosamente a mão de seu pai.

D. Antonio de Mariz, depois de olha-lo um momento com uma severidade sob
a qual transparecião os assomos do amor de pai, voltou pelo mesmo
caminho e ia continuar o seu passeio quando sua mulher appareceu no
soleira da porta.

D. Lauriana era uma senhora de cincoenta e cinco annos; magra, mas forte
e conservada como seu marido; tinha ainda os cabellos pretos matizados
por alguns fios brancos que escondia o seu alto penteado, coroado por um
desses antigos pentes tão largos que cingião toda a cabeça, e
fingião uma especie de diadema.

Seu vestido de lapim côr de fumo de cintura comprida, um pouco curto na
frente, tinha uma cauda respeitavel, que ella arrastava com um certo
donaire de fidalga, resto de sua belleza, ha muito perdida. Longas
arrecadas de ouro com pingentes de esmeralda, que lhe roçavão quasi os
hombros, e um collar com uma cruz de ouro ao pescoço, erão todos os
seus ornatos.

Quanto ao moral, já dissemos que era uma mistura de fidalguia e
devoção; o espirito de nobreza que em D. Antonio de Mariz era um
realce, nella tornava-se uma ridicula exageração.

No ermo em que se achava, em lugar de procurar desvanecer um pouco a
distincção social que podia haver entre ella e os homens no meio dos
quaes vivia, ao contrario, aproveitava o facto de ser a unica dama
fidalga daquelle lugar, para esmagar os outros com a sua superioridade,
e reinar do alto de sua cadeira de espaldar, que para ella era quasi um
throno.

Em religião o mesmo succedia; e um dos maiores desgostos que ella
sentia na sua existencia, era não se ver cercada de todo esse apparato
do culto, que D. Antonio, como os homens de uma fé robusta e de um
espirito direito, tinha sabido substituir perfeitamente.

Apezar desta differença de caracteres, D. Antonio de Mariz, ou por
concessões ou por severidade, vivia em perfeita harmonia com sua
mulher; procurava satisfaze-la em tudo, e quando não era possivel,
exprimia a sua vontade de um certo modo, que a dama conhecia
immediatamente que era escusado insistir.

Só em um ponto a sua firmeza tinha sido baldada; e fôra em vencer a
repugnancia que D. Lauriana tinha por sua sobrinha; mas como o velho
fidalgo sentia talvez doer-lhe a consciência nesse objecto, deixou sua
mulher livre de proceder como lhe parecesse, e respeitou os seus
sentimentos.

--Fallaveis a D. Diogo com um ar tão severo! disse D. Lauriana descendo
os degráos da porta, e vindo ao encontro de seu marido.

--Dava-lhe uma ordem, e um castigo que elle mereceu, respondeo o
fidalgo.

--Tratais esse filho sempre com excessivo rigor, Sr. D. Antonio!

--E vós com extrema benevolencia, D. Lauriana. Assim como não quero
que o vosso amor o perca, vejo-me obrigado a privar-vos da sua
companhia.

--Jesus! Que dizeis, Sr. D. Antonio?

--D. Diogo partirá nesses dias para a cidade de S. Salvador, onde vai
viver como fidalgo, servindo a causa da religião e não perdendo o
tempo em extravagancias.

--Vós não fareis isto, Sr. Mariz, exclamou sua mulher; desterrar vosso
filho da casa paterna!

--Quem vos falla em desterro, senhora? Quereis que D. Diogo passe toda a
sua vida agarrado ao vosso avental e á vossa roca?

--Mas, senhor; eu sou mãi, e não posso viver assim longe de meu filho,
cheia de inquietações pela sua sorte.

--Entretanto, assim ha de ser, porque assim o decidi.

--Sois cruel, senhor.

--Sou justo apenas.

Foi nesta occasião que se ouvio o tropel de animaes, e que Isabel
distinguio a banda de cavalleiros que se aproximava da casa.

--Oh! exclamou D. Antonio de Mariz; eis Alvaro de Sá.

O moço que já conhecemos, o italiano e seus companheiros apeárão-se,
subirão a ladeira que conduzia á esplanada, e aproximárão-se do
cavalheiro e de sua mulher, a quem cortejárão respeitosamente.

O velho fidalgo estendeu a mão a Alvaro de Sá; e respondeo á
saudação dos outros com uma certa amabilidade. Quanto a D. Lauriana, a
inclinação da cabeça foi tão imperceptivel, que seus olhos nem se
abaixarão sobre o rosto dos aventureiros.

Depois de trocada essa saudação, o Fidalgo fez um signal a Alvaro, e
os dous se separárão, e forão conversar a um canto do terreiro,
sentados sobre dous grossos troncos de arvore lavrados toscamente, que
servião de bancos.

D. Antonio desejava saber noticias do Rio de Janeiro e de Portugal, onde
se havião perdido todas as esperanças de uma restauração que só
teve lugar quarenta annos depois com a acclamação do duque de
Bragança.

O resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi
misturar-se cornos seus companheiros que sahião ao seu encontro.

Ahi forão recebidos por um tiroteio de perguntas, de risadas e ditos
chistosos, em que tomarão parte; depois, uns, curiosos de novidades,
outros, avidos de contar o que virão, começárão a fallar ao mesmo
tempo, de modo que ninguem se entendia.

Nesse instante, as duas moças apparecêrão na porta: Isabel parou
tremula e confusa; Cecilia descendo ligeiramente os degráos, correu
para sua mãi.

Em quanto ella atravessava o espaço que a separava de D. Lauriana,
Alvaro tendo obtido a permissão do fidalgo adiantou-se e com o chapéo
na mão foi inclinar-se corando diante da moça.

--Eis-vos de volta, Sr. Alvaro! disse Cecilia com um certo repente, para
disfarçar o enleio que tambem sentia: depressa tornastes!

--Menos do que desejava, respondeo o moço balbuciando; quando o
pensamento fica, o corpo tem pressa de voltar-se.

Cecilia corou, e fugio para junto de sua mãi.

Durante que esta breve scena se passava no meio da esplanada, tres
olhares bem differentes accompanhavão, e partindo de pontos diversos
cruzavão-se sobre essas duas cabeças que brilhavão de belleza e
mocidade.

D. Antonio de Mariz, sentado a alguma distancia, considerava aquelle
lindo par, e um sorriso intimo de felicidade expandia o seu rosto
veneravel.

Ao longe, Loredano, um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros,
cravava nos moços um olhar ardente, duro, incisivo; emquanto as narinas
dilatadas aspiravão o ar com a delicia da fera que fareja a victima.

Isabel, a pobre menina, fitava sobre Alvaro os seus grandes olhos
negros, cheios de amargura e de tristeza; sua alma parecia coar-se
naquelle raio luminoso e ir curvar-se aos pés do moço.

Nem uma das testemunhas mudas desta scena percebeo o que se passava
além do ponto para onde convergião os seus olhares; á excepção do
Italiano que vio o sorriso de D. Antonio de Mariz e o comprehendeo.

Em quanto isto succedia, D. Diogo que se havia retirado, voltou a saudar
Alvaro, e seus companheiros recem-chegados: o moço tinha ainda no rosto
a expressão de tristeza que lhe havião deixado as palavras severas de
seu pai.




VII

A PRECE


A tarde ia morrendo.

O sol declinava no horizonte e deitava-se sobre as grandes florestas,
que illuminava com os seus ultimos raios.

A luz frouxa e suave do occaso, deslisando pela verde alcatifa,
enrolava-se como ondas de ouro e de purpura sobre a folhagem das
arvores.

Os espinheiros silvestres desatavão as flores alvas e delicadas; e o
ouricory abria as suas palmas mais novas, para receber no seu calice o
orvalho da noite. Os animaes retardados procuravão a pousada; emquanto
a jurity, chamando a companheira, soltava os arrulhos doces e saudosos
com que se despede do dia.

Um concerto de notas graves saudava o pôr do sol, e confundia-se com o
rumor da cascata, que parecia quebrara aspereza de sua quéda, e ceder
á doce influencia da tarde.

Era Ave-Maria.

Como é solemne e grave no meio das nossas mattas a hora mysteriosa do
crepusculo, em que a natureza se ajoelha aos pés do Creador para
murmurar a prece da noite!

Essas grandes sombras das arvores que se estendem pela planicie; essas
gradações infinitas da luz pelas quebradas da montanha; esses raios
perdidos, que, esvasando-se pelo rendado da folhagem, vão brincar um
momento sobre a arêa; tudo respira uma poesia immensa que enche a alma.

O urutão no fundo da matta sólta as suas notas graves e sonoras, que,
reboando pelas longas crastas de verdura, vão echoar ao longe como o
toque lento e pausado do _angelus_.

A brisa, roçando as grimpas da floresta, traz um debil susurro, que
parece o ultimo echo dos rumores do dia, ou o derradeiro suspiro da
tarde que morre.

Todas as pessoas reunidas na esplanada sentião mais ou menos a
impressão poderosa desta hora solemne, e cedião involuntariamente a
esse sentimento vago, que não é bem tristeza, mas respeito misturado
de um certo temor.

De repente, os sons melancolicos de um clarim prolongárão-se pelo ar
quebrando o concerto da tarde; era um dos aventureiros que tocava
Ave-Maria.

Todos se descobrirão.

D. Antonio de Mariz, adiantando-se até á beira da esplanada para o
lado do occaso, tirou o chapéo e ajoelhou.

Ao redor delle vierão grupar-se sua mulher, as duas moças, Alvaro e D.
Diogo; os aventureiros, formando um grande arco de circulo,
ajoelharáo-se a alguns passos de distancia.

O sol com o seu ultimo reflexo esclarecia a barba e os cabellos brancos
do velho fidalgo, e realçava a belleza daquelle busto de antigo
cavalheiro.

Era uma scena ao mesmo tempo simples e magestosa a que apresentava essa
prece meio christã, meio selvagem; em todos aquelles rostos,
illuminados pelos raios de occaso, respirava um santo respeito.

Loredano foi o unico que conservou o seu sorriso desdenhoso, e seguia
como mesmo olhar torvo os menores movimentos de Alvaro, ajoelhado perto
de Cecilia e embebido em contempla-la, como se ella fosse a divindade a
quem dirigia a sua prece.

Durante o momento em que o rei da luz, suspenso no horizonte, lançava
ainda um olhar sobre a terra, todos se concentra vão em um fundo
recolhimento, e dizião uma oração muda, que apenas agitava
imperceptivelmente os labios.

Por fim o sol escondeu-se; Ayres Gomes estendeu o mosquete sobre o
precipio, e um tiro saudou o occaso.

Era noite.

Todos se erguêrão; os aventureiros cortejárão e forão-se retirando
a pouco e pouco.

Cecilia offereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mãi, e fez uma
graciosa mesura a seu irmão e a Alvaro.

Isabel tocou com os labios a mão de seu tio, e curvou-se em face de D.
Lauriana para receber uma benção lançada com a dignidade e altivez de
um abbade.

Depois, a familia chegando-se para junto da porta, dispoz-se a passar um
desses curtos serões que outr'ora precedião á simples mas succulenta
ceia.

Alvaro, em attenção a ser o seu primeiro dia de chegada, fôra
emprazado pelo velho fidalgo para tomar parte nessa collação da
familia, o que havia recebido como um favor immenso.

O que explicava esse apreço e grande valor dado por elle a um tão
simples convite, era o regimen caseiro que D. Lauriana havia
estabelecido na sua habitação.

Os aventureiros e seus chefes vivião n'um lado da casa inteiramente
separados da familia; durante o dia corrião os mattos e occupavão-se
com a caça ou com diversos trabalhos de cordoagem e marcenaria.

Era unicamente na hora da prece que se reunião um momento na esplanada,
onde, quando o tempo estava bom, as damas vinhão tambem fazer a sua
oração da tarde.

Quanto á familia, esta conservava-se sempre retirada no interior da
casa durante a semana: o domingo era consagrado ao repouso, á
distracção e á alegria; então dava-se ás vezes um acontecimento
extraordinario como um passeio, uma caçada, ou uma volta em canoa pelo
rio.

Já se vê pois a razão por que Alvaro tinha tantos desejos, como dizia
o italiano, de chegar ao _Paquequer_ em um sabbado, e antes das seis
horas; o moço sonhava com a ventura desses curtos instantes de
contemplação e com a liberdade do domingo, que lhe offereceria talvez
occasião de arriscar uma palavra.

Formado o grupo da familia, a conversa travou-se entre D. Antonio de
Mariz, Alvaro e D. Lauriana; Diogo ficara um pouco retirado; as moças,
timidas, escutavão, e quasi nunca se animavão a dizer uma palavra sem
que se dirigissem directamente á ellas, o que rara vez succedia.

Alvaro, desejoso de ouvir a voz doce e argentina de Cecilia, da qual
elle tinha saudade pelo muito tempo que não a escutava, procurou um
pretexto que a chamasse á conversa.

--Esquecia-me contar-vos, Sr. D. Antonio, disse elle aproveitando-se de
uma pausa, um dos incidentes da nossa viagem.

--Qual? Vejamos; respondeo o fidalgo.

--Á cousa de quatro leguas d'aqui, encontrámos Pery.

--Inda bem! disse Cecilia: ha dous dias que não sabemos noticias delle.

--Nada mais simples, replicou o fidalgo; elle corre todo este sertão.

--Sim! tornou Alvaro, mas o modo por que o encontrámos é que não vos
parecerá tão simples.

--O que fazia então?

--Brincava com uma onça como vós com o vosso veadinho, D. Cecilia.

--Meu Deus! exclamou a moça soltando um grito.

--Que tens, menina? perguntou D. Lauriana.

--É que elle deve estar morto á esta hora, minha mãi.

--Não se perde grande cousa, respondeo a senhora.

--Mas eu serei a causa de sua morte!

--Como assim, minha filha? disse D. Antonio.

--Vede-vos, meu pai, respondeo Cecilia enxugando as lagrimas que lhe
saltavão dos olhos; conversava quinta feira com Isabel, que tem grande
medo de onças, e brincando, disse-lhe que desejava vêr uma viva!...

--E Pery a foi buscar para satisfazer o teu desejo; replicou o fidalgo
rindo. Não ha que admirar. Outras tem elle feito.

--Porém, meu pai, isto é cousa que se faça! A onça deve têl-o
morto.

--Não vos assusteis, D. Cecilia; elle saberá defender-se.

--E vós, Sr. Alvaro, porque não o ajudastes a defender-se? disse a
moça sentida.

--Oh! se visseis a raiva com que ficou por queremos atirar sobre o
animal!

E o moço contou parte da scena passada na floresta.

--Não ha duvida, disse D. Antonio de Mariz, na sua cega dedicação por
Cecilia quiz fazer-lhe a vontade com risco de sua vida. É para mim uma
das cousas mais admiraveis que tenho visto nesta terra, o caracter desse
indio. Desde o primeiro dia que aqui entrou, salvando minha filha, a sua
vida tem sido um só acto de abnegação e heroismo. Crêde-me, Alvaro,
é um cavalheiro portuguez no corpo de um selvagem!

A conversa continuou; mas Cecilia tinha ficado triste, e não tomou mais
parte nella.

D. Lauriana retirou-se para dar as suas ordens; o velho fidalgo e o
moço conversárão até oito horas, em que o toque de uma campa no
terreiro da casa veio annunciar a ceia.

Emquanto os outros subião os degráos da porta e entravão na
habitação, Alvaro achou occasião de trocar algumas palavras com
Cecilia.

--Não me perguntais pelo que me ordenastes, D. Cecilia? disse elle á
meia voz.

--Ah! sim! trouxestes todas as cousas que vos pedi?

--Todas e mais... disse o moço balbuciando.

--E mais o que? perguntou Cecilia.

--E mais uma cousa que não pedistes.

--Esta não quero! respondeu a moça com um ligeiro enfado.

--Nem por vos pertencer já? replicou elle timidamente.

--Não entendo. É uma cousa que já me pertence, dizeis?

--Sim; porque é uma lembrança vossa.

--Nesse caso guardai-a, Sr. Alvaro, disse ella sorrindo, e guardai-a
bem.

E fugindo, foi ter com seu pai, que chegava á varanda, e em presença
delle recebeo de Alvaro um pequeno cofre, que o moço fez conduzir, e
que continha as suas encommendas. Estas consistião em joias, sedas,
espiguilhas de linho, fitas, galacês, hollandas, e um lindo par de
pistolas primorosamente embutidas.

Vendo essas armas, a moça saltou um suspiro abafado e murmurou comsigo:

--Meu pobre Pery! Talvez já não te sirvão nem para te defenderes.

A ceia foi longa e pausada, como costumava ser naquelles tempos em que a
refeição era uma occupação seria, e a mesa um altar que se
respeitava.

Durante a collação, Alvaro esteve descontente pela recusa que a moça
fizera do modesto presente que elle havia acariciado com tanto amor e
tanta esperança.

Logo que seu pai ergueu-se, Cecilia recolheu ao seu quarto, e ajoelhando
diante do crucifixo, fez a sua oração. Depois, erguendo-se, foi
levantar um canto da cortina da janella e olhar a cabana que se erguia
na ponta do rochedo, e meu estava deserta e solitaria.

Sentia apertar-se o coração com a idéa de que, por um gracejo,
tivesse sido a causa da morte desse amigo dedicado que lhe salvára a
vida, e arriscava todos os dias a sua sómente para faze-la sorrir.

Tudo nesta recamara lhe fallava delle: suas aves, seus dous amiguinhos
que dormião, um no seu ninho e outro sobre o tapete, as pennas que
servião de ornato ao aposento, as pelles dos animaes que seus pés
roçavão, o perfume suave de beijoim que ella respirava; tudo tinha
vindo do indio que, como um poeta ou um artista, parecia crear em torno
della um pequeno templo dos primores da natureza brasileira.

Ficou assim a olhar pela janella muito tempo; nessa occasião nem se
lembrava de Alvaro, o joven cavalheiro elegante, tão delicado, tão
timido, que córava diante della, como ella diante delle.

De repente a moça estremeceo.

Tinha visto á luz das estrellas passar um vulto que ella reconheceu
pela alvura de sua tunica de algodão, e pelas formas esbeltas e
flexiveis; quando o vulto entrou na cabana, não lhe restou a menor
duvida.

Era Pery.

Sentio-se alliviada de um grande peso: e pode então entregar-se ao
prazer de examinar um por um, com toda a attenção, os lindos objectos
que recebera, e que lhe causavão um vivo prazer.

Nisto gastou seguramente meia hora; depois deitou-se, e como já não
tinha inquietação nem tristeza, adormeceu sorrindo á imagem de
Alvaro, e pensando na magoa que lhe fizera, recusando o seu mimo.




VIII

TRES LINHAS


Tudo estava em socego: apenas quando o vento escasseava, ouvia-se do
lado do edificio habitado pelos aventureiros um rumor de vozes abafadas.

Á esta hora, havia naquelle lugar tres homens bem differentes pelo seu
caracter, pela sua posição e pela sua origem, que entretanto tinhão
uma mesma idéa.

Separados pelos costumes e pela distancia, os seus espiritos quebravão
essa barreira moral e physica, e se reunião n'um só pensamento,
convergindo para um mesmo ponto como os raios de um circulo.

Sigamos pois cada uma das linhas traçadas por essas existencias, que
mais cedo ou mais tarde hão de cruzar-se no seu vertice.

N'uma das alpendradas que corrião no fundo da casa, trinta e seis
aventureiros cercavão uma longa mesa, no meio da qual trascalavão em
escudellas de páo algumas peças de caça, já estreadas de uma maneira
que fazia honra ao appetite dos convivas.

O catalão não corria nos cangirões de louça e de metal com tanta
fartura quanta era de desejar; mas em compensação, vião-se aos cantos
do alpendre grossas talhas cheias de vinho de cajú e ananaz, onde os
aventureiros podião beber á larga.

O vicio tinha supprido os licores europeos pelas bebidas selvagens;
afóra uma pequena differença de sabor, havia no fundo de todas ellas o
alcool que excita o espirito, e produz a embriaguez.

A collação começara á meia hora; nos primeiros momentos não se
ouvio senão o mastigar dos dentes, os beijos dados aos cangirões, e o
ranger da faca na escudella.

Depois, um dos aventureiros proferio uma palavra, cuja replica correu
immediatamente á roda da mesa; a conversa tornou-se uma especie de
choro confuso e discordante.

Foi no meio desta algazarra que um dos convivas, erguendo a voz, lançou
estas palavras:

--E vós, Loredano, nada dizeis? Estais ahi que não ha modo de vos
ouvir uma palavra!

--Certo, acudio outro, Bento Simões diz verdade; se não é a fome que
vos traz mudo, algo tendes, misser italiano.

--Voto a Deus, Martim Vaz, disse um terceiro, que são penares por
alguma moçoila que andou requestando em S. Sebastião.

--Tirai-vos lá com os vossos penares, Ruy Soeiro; achais que Loredano
seja homem de se amofinar por cousas de tal jaez?

--E porque não, Vasco Affonso? Todos calçamos pelo mesmo sapato, em
que o aperte mais a uns do que a outros.

--Não julgueis os mais por vós, dom namorado; homens ha que trazem seu
pensamento, empregado em cousa de mór valia do que requebros e
galanteios.

O italiano conservava-se taciturno, e deixava que os outros o trouxessem
á baila, sem dar-se por achado: era facil de ver que elle seguia com
affinco uma idéa que lhe trabalhava no espirito.

--Mas, por Deus, continuou Bento Simões, fallai-nos do que vistes na
vossa viagem, Loredano; apostaria que alguma vos succedeu!

--Ide com o que vos digo, retrucou Ruy Soeiro, misser italiano está
penado da amores.

--E por quem, se vos parece? perguntárão alguns.

--Ora! não custa sabe-lo; por aquelle cangirão de vinho que ahi lhe
está fronteiro; não vedes que olhos que lhe deita?

Os aventureiros largárão-se a rir, applaudindo a lembrança.

Ayres Gomes appareceu á porta do saguão.

--Eia, rapazes? disse elle com uma voz que se esforçava por tornar
severa. Leva rumor!

--É um dia de chegada, Sr. escudeiro; e deveis leva-lo em conta: acudio
Ruy Soeiro.

Ayres sentou-se, e começou a fazer as honras a um resto de veado que
estava em frente delle.

--Olá! vós outros, gritou elle, com a bocca cheia, para dous
aventureiros que se havião levantado, ide encher vosso quarto, que já
refizestes, e os mais esperão sua vez.

Os dous aventureiros sahirão para ir revesar os outros que era costume
ficarem de sentinella á noite; medida esta necessaria naquelle tempo.

--Estais hoje muito severo, Sr. Ayres Gomes, disse Martim Vaz,

--Aquelle que dá as ordens, sabe o que faz; a nós cumpre obedecer,
respondeu o escudeiro.

--Ah! porque não dizieis isto logo!

--Pois ficareis agora entendidos; boa guarda, que talvez breve tenhamos
que ver.

--Venha isso, acudio Bento Simões, que já me enfastio de atirar ás
pacas e porcos do matto.

--E em honra de quem pensais vós que queimaremos breve algumas libras
de polvora? perguntou Vasco Affonso.

--Tem que saber isso? Quem, senão os indios, nos dão esta folia?

Loredano ergueu a cabeça.

--Que historias contais ahi? Suppondes que os indios nos atacarão?
perguntou elle.

--Oh! eis misser italiano que acorda; foi preciso cheirar-lhe a
chamusco, exclamou Martim Vaz.

A presença de Ayres Gomes, reprimindo a franca hilaridade dos
aventureiros, fez com que fossem uns após outros desemparando a mesa, e
deixassem o escudeiro na companhia dos cangirões e escudellas.

Loredano, levantando-se, fez um gesto a Ruy Soeiro e a Bento Simões; e
os tres seguirão juntos até ao meio do terreiro; o italiano
murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra:

--Amanhã!

Depois, como si nada se tivesse passado entre elles, os dous
aventureiros seguirão cada um de seu lado, e deixarão Loredano
continuar o seu caminho até a beira do precipicio.

Do lado opposto, o italiano viu reflectir-se sobre as arvores o tenue
reflexo da luz que esclarecia o quarto de Cecilia, cujas janellas não
podia distinguir por causa do angulo que formava a esplanada.

Ahi esperou.

Alvaro deixando Cecilia, voltára triste e sentido da recusa que
soffrêra, embora o consolasse a sua ultima palavra, e sobretudo o
sorriso que a acompanhou.

Não se podia resignar á perda desse prazer infinito com que havia
contado, de vêr nos ornatos da moça uma prenda sua, uma lembrança que
lhe dissesse que pensava nelle. Tinha afagado tanto essa idéa, tinha
vivido tanto tempo della, que arranca-la de seu espirito seria um
soffrimento cruel.

Emquanto atravessava o espaço que o separava do seu aposento, formulou
um projecto e tomou uma resolução. Metteu n'uma pequena bolsa de seda
uma caixinha de joias; e, envolvendo-se no seu manto, costeou a casa e
aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de Cecilia.

Tambem elle viu a luz das janellas se reflectir de fronte; e esperou que
a noite se adiantasse, e toda a casa dormisse.

Ao tempo que isto se passava, Pery, o indio que já conhecemos, tinha
chegado com o seu fardo, tão precioso que não o trocaria por um
thesouro.

No vallado que se estendia á beira do rio, deixou o seu prisioneiro,
depois de o ter mettido n'uma especie de tronco que arranjou, curvando
um galho de arvore. Subio então á esplanada, e foi nesta occasião que
a moça o viu entrar na sua cabana; o que porém não pôde distinguir,
foi a maneira por que sahira quasi logo.

Havia dous dias que não via sua senhora, que não recebia della uma
ordem; que não adivinhava um desejo seu para satisfaze-lo
immediatamente.

O primeiro pensamento do indio, foi pois ver Cecilia, ou ao menos a sua
sombra; entrando na cabana, percebeu, como os outros, a restea de luz
que coava entre as cortinas da janella.

Suspendeu-se a uma das palmeiras que servia de esteio á choça e por um
desses movimentos ageis que lhe erão tão naturaes, de um salto
segurou-se ao galho de um oleo gigante que, elevando-se sobre a encosta
fronteira, deitava alguns ramos do lado da casa.

Durante um momento o indio pairou sobre o abysmo, balançando-se no
galho fraco que o sustinha: depois equilibrou-se e continuou essa viagem
aérea com a mesma segurança e a mesma firmeza com que um velho
marinheiro caminha sobre as gavias e sobre as enxarcias.

Com uma ligeireza extraordinária ganhou o outro lado da arvore, e,
escondido pela folhagem, aproximou-se até um galho que ficava fronteiro
das janellas de Cecilia cerca de uma braça. Era nesse mesmo momento que
Loredano chegava de um lado e Alvaro de outro, e se collocavão
igualmente á alguns passos.

A principio, Pery, só teve olhos para ver o que se passava dentro do
aposento: Cecilia examinava ainda por uma ultima vez as encommendas que
lhe havião chegado do Rio de Janeiro.

Nessa muda contemplação, o indio esqueceu tudo; que lhe importava o
precipicio que se abria a seus pés para traga-lo ao menor movimento, e
sobre o qual plainava n'um ramo fraco que vergava e se podia partir a
todo o instante!

Era feliz; tinha visto sua senhora; ella estava alegre, contente,
satisfeita; podia ir dormir e repousar.

Uma lembrança triste porém o assaltou; vendo os lindos objectos que a
moça recebêra, pensou que podia dar-lhe a sua vida, mas que não tinha
primores como aquelles para offertar-lhe.

O pobre selvagem ergueu os olhos ao céo n'um assomo de desespero, como
para ver se, collocado duzentos palmos acima da terra, sobre as grimpas
da arvore, poderia estender a mão e colher estrellas que deitasse aos
pés de Cecilia.

Assim, era esse o ponto onde se irradiavão aquellas tres linhas
partidas de pontos tão differentes. De maneira porque estavão
collocados, formavão um verdadeiro triangulo, cujo centro era a janella
frouxamente illuminada.

Todos elles arriscavão ou ião arriscar sua vida, unicamente para
tocarem com a mão o umbral da gelosia: e entretanto nem um pesava o
perigo que ia correr; nem um julgava que sua vida valesse a pena de
mercadejar por ella um prazer.

É que as paixões no deserto, e sobretudo no seio desta natureza grande
e magestosa, são verdadeiras epopéas do coração.




IX

AMOR


As cortinas da janella cerrarão-se; Cecilia tinha-se deitado.

Junto da innocente menina adormecida na insenção de sua alma pura e
virgem, velavão tres sentimentos profundos, palpitavão tres corações
bem differentes.

Em Loredano, o aventureiro de baixa extracção, esse sentimento era um
desejo ardente, uma sede de gozo, uma febre que lhe requeimava o sangue;
o instincto brutal dessa natureza vigorosa era ainda augmentado pela
impossibilidade moral que a sua condição creava, pela barreira que se
elevava entre elle, pobre colono, e a filha de D. Antonio de Mariz, rico
fidalgo de solar e brazão.

Para destruir esta barreira e igualar as posições, seria necessario um
acontecimento extraordinário, um facto que alterasse completamente as
leis da sociedade naquelle tempo mais rigorosas do que hoje; era preciso
uma dessas situações em face das quaes os individuos, qualquer que
seja a sua hierarchia, nobres e pariás, nivelão-se; e descem ou sobem
á condição de homens.

O aventureiro comprehendia isto; talvez que o seu espirito italiano já
tivesse sondado o alçance dessa idéa; em todo o caso o que affirmamos
é que elle esperava, e esperando vigiava o seu thesouro com um zelo e
uma constancia á toda a prova; os vinte dias que passára no Rio de
Janeiro tinhão sido verdadeiro supplicio.

Em Alvaro, cavalheiro delicado e cortez, o sentimento era uma affeição
nobre e pura, cheia da graciosa timidez que perfuma as primeiras flores
do coração, e do enthusiasmo cavalheiresco que tanta poesia dava aos
amores daquelle tempo de crença e lealdade.

Sentir-se perto de Cecilia, vê-la e trocar alguma palavra á custo
balbuciada; corarem ambos sem saberem porque, e fugirem desejando
encontrar-se; era toda a historia desse affecto innocente, que se
entregava descuidosamente ao futuro, librando-se nas azas da esperança.

Nesta noite Alvaro ia dar um passo que na sua habitual timidez, elle
comparava quasi com um pedido formal de casamento; tinha resolvido fazer
a moça aceitar máo grado seu o mimo que recusara, deitando-o na sua
janella; esperava que encontrando-o no dia seguinte, Cecilia lhe
perdoaria o seu ardimento, e conservaria a sua prenda.

Em Pery o sentimento era um culto, especie de idolatria fanatica, na
qual não entrava um só pensamento de egoismo; amava Cecilia não para
sentir um prazer ou ter uma satisfação, mas para dedicar-se
inteiramente a ella, para cumprir o menor dos seus desejos, para evitar
que a moça tivesse um pensamento que não fosse immediatamente uma
realidade.

Ao contrario dos outros elle não estava alli, nem por um ciume
inquieto, nem por uma esperança risonha; arrostava a morte unicamente
para ver se Cecilia estava contente, feliz e alegre: se não desejava
alguma cousa que elle adevinharia no seu rosto, e iria buscar nessa
mesma noite, nesse mesmo instante.

Assim o amor se transformava tão completamente nessas organisações,
que apresentava tres sentimentos bem distinctos; um era uma loucura, o
outro uma paixão, o ultimo uma religião.

Loredano desejava; Alvaro amava: Pery adorava. O aventureiro daria a
vida para gozar: o cavalheiro arrostaria a morte para merecer um olhar:
o selvagem se mataria, se preciso fosse, só para fazer Cecilia sorrir.

Entretanto nenhum desses tres homens podia tocar a janella da moça, sem
correr um risco eminente; e isto pela posição em que se achava o
quarto de Cecilia.

Embora o alicerce e a parede corressem a uma braça de distancia da
ribanceira, D. Antonio de Mariz para defender esta parte do edificio
tinha feito construir um respaldo que se abaixava da presinta das
janellas até á beira da esplanada: era impossivel pois caminhar sobre
esse plano inclinado, cuja face lisa e polida não offerecia nenhuma
adhesão ao pé mais firme e mais seguro.

Abaixo da janella abria-se a rocha cortada a pique e formava um vallado
profundo, coberto por um docel verde de trepadeiras e cipós que servia
de habitação a todos esses reptis de mil fórmas que pullulão na
sombra e na humidade.

Assim o homem que se precipitasse do alto da esplanada nessa fenda larga
e funda, se por um milagre não se espedaçasse nas pontas da rocha,
seria devorado em um momento pelas cobras e insectos venenosos que
enchião essas grotas e alcantis.

Havia alguns instantes que a cortina da janella se tinha cerrado; apenas
uma luz vaga e mortiça desenhava na folhagem verde-negra do oleo o
quadro da janella.

O italiano que tinha os olhos fitos nesse reflexo como em um espelho,
onde revia todas as imagens de sua louca paixão, estremeceu de repente.
Na claridade debuxava-se uma sombra mobil; um homem se aproximava da
janella.

Pallido, com os olhos ardentes e os dentes cerrados, pendido sobre o
precipicio seguia as menores evoluções da sombra.

Vio um braço que se estendia para a janella, e a mão que deixava no
parapeito um objecto qualquer, mas tão pequeno que não se percebia a
forma. Pela manga larga do gibão, ou antes pelo instincto, o italiano
adevinhou que este braço pertencia a Alvaro; e comprehendeu o que esta
mão havia deitado na janella.

E não se enganava.

Alvaro, segurando-se a uma estaca do jardim e pondo um pé sobre o
respaldo, coseu o corpo á parede; inclinando conseguio realisar o seu
intento.

Depois voltou partilhado entre o tempo da acção que praticára, e a
esperança de que Cecilia lhe perdoaria.

Loredano apenas viu desapparecer a sombra, e ouvio os echos dos passos
do moço, que se repercutião surdamente no fundo do precipicio, sorrio.
Sua pupilla fulva brilhou na treva, como os olhos da hirára.

Tirou a sua adaga e cravou-a na parede tão longe quanto lhe permittio a
curva que o braço era obrigado a fazer para abarcar o angulo.

Suspendendo-se então a este fraco apoio pôde galgar o respaldo e
aproximar-se da janella; á menor indecisão, ao menor movimento,
bastava que o pé lhe faltasse, ou que o punhal vacillasse no cimento
para precipitar-se com a cabeça sobre as pedras.

Emquanto isto se passava, Pery sentado tranquillamente no galho do oleo,
e escondido pela folhagem, assistia immovel a toda esta scena.

Logo que Cecilia cerrou as cortinas da janella, o indio vira os dous
homens que collocados á direita e á esquerda parecião esperar.

Esperou tambem, curioso de saber o que se ia passar; mas resolvido se
fosse preciso a lançar-se de um pulo sobre aquelle que ousasse fazer a
menor violencia, e a cahirem ambos do alto da esplanada. Tinha
reconhecido Alvaro e Loredano; desde muito tempo que conhecia o amor do
cavalheiro por Cecilia; mas sobre o italiano nunca tivera a menor
suspeita.

O que podião querer estes dous homens? Que vinhão elles fazer alli
naquella hora silenciosa da noite?

O movimento de Alvaro explicou-lhe parte do enigma; o de Loredano ia
fazer-lhe comprehender o resto.

Com effeito, o Italiano que se aproximára da janella conseguio com um
esforço fazer cahir o objecto que Alvaro ahi tinha deixado no fundo do
precipicio. Feito isto voltou do mesmo modo, e retirou-se saboreando o
prazer dessa vingança simples; mas cujo alcance elle previa.

Pery não se moveu.

Tinha comprehendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciume
do outro; e formulou na sua intelligencia selvagem e na sua adoração
fanatica um pensamento, que para elle era muito simples.

Si Cecilia julgasse que isto devia ser assim, pouco lhe importava o
mais; porém, se o que tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza,
e empanasse um momento o brilho de seus olhos azues, então era
differente. O indio sacrificaria tudo, antes do que consentir que um
pezar annuviasse o rostinho faceiro de sua bella senhora.

Assim tranquillisado por esta idéa, ganhou a cabana e dormio sonhando
que a lua lhe mandava um raio de sua luz branca e assetinada para
dizer-lhe que protegesse sua filha na terra.

E com effeito, a lua se elevava sobre a cupola das arvores, e illuminava
a fachada do edificio.

Então quem se aproximasse de uma das janellas que ficavão na extrema
do jardim, veria na penumbra do portal um vulto immovel.

Era Isabel que vellava pensativa, enxugando de vez em quando uma lagrima
que desfiava-lhe pela face.

Pensava no seu amor infeliz, na solidão de sua alma, tão erma de
recordações doces, de esperanças queridas. Toda essa tarde fôra um
martyrio para ella; vira Alvaro fallar a Cecilia, adevinhára quasi as
suas palavras. Á poucos momentos tinha percebido a sombra do moço que
atravessara a esplanada, e sabia que não era por sua causa que elle
passava.

De vez em quando seus labios tremião e deixavão escaparem-se algumas
palavras imperceptiveis:

--Si eu quizesse!

Tirava do seio uma redoma de ouro, sob cuja tampa de crystal se via um
annel de cabellos que se enroscava no estreito aro de metal.

O que havia dentro desta redoma, de tão poderoso, de tão forte, que
justificasses aquella exclamação, e o olhar brilhante que illuminava a
pupilla negra de Isabel?

Seria um segredo, um desses segredos terriveis que mudão de repente a
face das causas, e fazem surgir o passado para esmagar o presente?

Seria algum thesouro inestimavel e fabuloso, á cuja seducção a
natureza humana não devia resistir?

Seria uma arma poderosa e invencivel, contra a qual não houvesse defeza
possivel senão em um milagre da Providencia.

Era o pó subtil do _curari_, o veneno terrivel dos selvagens.

Isabel collou os labios no crystal com uma especie de delirio.

--Minha mãi?... minha mãi!...

Um soluço rompeu-lhe o seio.




X

AO ALVORECER


No dia seguinte, ao raiar da manhã, Cecilia abrio a portinha do jardim
e aproximou-se da cerca.

--Pery! disse ella.

O indio appareceu á entrada da cabana; correu alegre, mas timido e
submisso.

Cecilia sentou-se n'um banco de relva; e a muito custo conseguio tomar
um arzinho de severidade, que de vez em quando quasi trahia-se por um
sorriso teimoso que lhe queria fugir dos labios.

Fitou um momento no indio os seus grandes olhos azues com uma expressão
de doce reprehensão; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que
de rigor:

--Estou muito zangada com Pery!

O semblante do selvagem annuviou-se.

--Tu, senhora, zangada com Pery! Porque?

--Porque Pery é máo e ingrato; em vez de ficar perto de sua senhora,
vai caçar em risco de morrer! disse a moça resentida.

--Cecy desejou ver uma onça viva!

--Então não posso gracejar? Basta que eu deseje uma cousa para que tu
corras atraz della como um louco?

--Quando Cecy acha bonita uma flôr, Pery não vai buscar? perguntou o
indio.

--Vai, sim.

--Quando Cecy ouve cantar o soffrer, Pery não o vai procurar?

--Que tem isso?

--Pois Cecy desejou ver uma onça, Pery a foi buscar.

Cecilia não pôde reprimir um sorriso ouvindo esse sillogismo rude, a
que a linguagem singela e concisa do indio dava uma certa poesia e
originalidade.

Mas estava resolvida a conservar a sua severidade, e ralhar com Pery por
causa do susto que lhe havia feito na vespera.

--Isto não é razão, continuou ella; por ventura um animal feroz é a
mesma cousa que um passaro, e apanha-se como uma flôr?

--Tudo é o mesmo, desde que te causa prazer, senhora.

--Mas então, exclamou a menina com um assomo de impaciencia, se eu te
pedisse aquella nuvem?...

E apontou para os brancos vapores que passavão ainda envolvidos nas
sombras pallidas da noite.

--Pery ia buscar.

--A nuvem? perguntou a moça admirada.

--Sim a nuvem.

Cecilia pensou que o indio tinha perdido a cabeça; elle continuou:

Sómente como a nuvem não é da terra e homem não pode toca-la, Pery
morria e ia pedir ao Senhor do céo a nuvem para dar a Cecy.

Estas palavras forão ditas com a simplicidade com que falla o
coração.

A menina que um momento duvidara da razão de Pery, comprehendeu toda a
sublime abnegação, toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta.

A sua fingida severidade não pôde mais resistir; deixou pairamos seus
labios um sorriso divino.

--Obrigada, meu bom Pery! Tu és um amigo dedicado; mas não quero que
arrisques tua vida para satisfazer um capricho meu; e sim que a
conserves para me defenderes como já fizeste uma vez.

--Senhora, não está mais zangada com Pery?

--Não; apezar de que devia estar, porque Pery hontem fez sua senhora
affligir-se cuidando que elle ia morrer.

--E Cecy ficou triste? exclamou o Indio.

--Cecy chorou! respondeo a menina com uma graciosa ingenuidade.

--Perdôa, senhora!

--Não só te perdôo, mas quero tambem fazer-te o meu presente.

Cecilia correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia
encommendado a Alvaro.

--Olha! Pery não desejava ter umas?

--Muito!

--Pois aqui tens! Tu não as deixarás nunca porque são uma lembrança
de Cecilia, não é verdade?

--Oh! o sol deixará primeiro a Pery, do que Pery a ellas.

--Quando correres algum perigo, lembra-te que Cecilia as deu para
defenderem e salvarem a tua vida.

--Porque é tua, não é, senhora?

--Sim, porque é minha, e quero que a conserves para mim.

O rosto de Pery irradiava com o sentimento de um gozo immenso, de uma
felicidade infinita; metteu as pistolas na cinta de pennas e ergueo a
cabeça orgulhoso, como um rei que acabasse de receber a uncção de
Deus.

Para elle essa menina, esse anjo louro, de olhos azues, representava a
divindade na terra; admira-la, faze-la sorrir, vê-la feliz, era o seu
culto; culto santo e respeitoso em que o seu coração vertia os
thesouros de sentimento e poesia que transbordavão dessa natureza
virgem.

Isabel entrou no jardim; a pobre menina tinha velado toda a noite, e seu
rosto parecia conservar ainda os traços de algumas dessas lagrimas
ardentes que escaldão o seio e requeimão as faces.

A moça e o indio nem se olhárão; odiavão-se mutuamente; era uma
antipathia que começára desde o momento em que se virão, e que cada
dia augmentava.

Agora, Pery, Isabel e eu vamos ao banho.

--Pery te acompanha, senhora?

--Sim; mas com a condição de que Pery ha de estar muito quieto o
socegado.

A razão por que Cecilia impunha esta condição, só podia hem
comprehender quem tivesse assistido á uma das scenas que se passavão
quando as duas moças ião banhar-se, o que succedia quasi sempre ao
domingo.

Pery, com o seu arco, companheiro inseparavel, e arma terrivel na sua
mão dextra, sentava-se longe á beira do rio n'uma das pontas mais
altas do rochedo ou no galho de alguma arvore, e não deixava ninguem
aproximar-se n'um raio de vinte passos do lugar onde as moças se
banhavão.

Quando algum aventureiro por acaso transpunha esse circulo que o indio
traçava com o olhar em redor de si, Pery na posição sobranceira em
que se collocára o percebia immediatamente.

Então se o descuidado caçador sentia o seu chapéo ornar-se de repente
com uma penna vermelha que voava pelos ares sibilando; se via uma setta
arrebatar-lhe o fructo que elle estendia a mão para colher; se parava
assustado diante de uma longa flexa emplumada que despedida por
elevação vinha cahir-lhe a dous passos da frente como para
embargar-lhe o caminho e servir de balisa; não se admirava.

Comprehendia immediatamente o que isto queria dizer; e pelo respeito que
todos votavão a D. Antonio de Mariz e á sua familia, arripiava
caminho; e voltava lançando uma jura contra Pery que lhe crivára o
chapéo, e o obrigara a encolher a mão de susto.

E fazia bem em voltar, porque o indio com o seu zelo ardente não
duvidaria vasar-lhe os olhos para evitar que chegando-se á beira do
rio, visse a moça a banhar-se nas aguas.

Entretanto Cecilia e sua prima tinhão o costume de banhar-se vestidas
com um trajo feito de ligeira estamenha que occultava inteiramente sob a
côr escura as formas do corpo, deixando-lhes os movimentos livres para
nadarem.

Mas Pery entendia que apezar disto seria uma profanação consentir que
um olhar de quem quer que fosse visse a _senhora_ no seu trajo de banho;
nem mesmo o delle que era seu escravo, e por conseguinte não podia
offende-la, a ella que era o seu unico Deus.

Emquanto porém o indio mantinha assim pela certeza de sua vista rapida,
e pela projecção das suas flexas esse circulo impenetravel para quem
que quer que fosse, não deixava de olhar com uma attenção escrupulosa
a corrente e as margens do rio.

O peixe que beijava a flor da agua, e que podia ir offender a moça; uma
cobra verde innocente que se enroscava pelas folhas dos aguapés; um
cameleão que se aquecia ao sol fazendo scintillar o seu prisma de
côres brilhantes; um sagui branco e felpudo que se divertia a fazer
caretas maliciosas suspendendo-se pela cauda ao galho de uma arvore;
tudo quanto podia ir causar um susto á moça, o indio fazia fugir se
estava longe e se estava perto pregava o animal immovel sobre o tronco
ou sobre o chão.

Se um ramo arrastado pela corrente passava, se um pouco do limo das
aguas despegava-se da margem pedregosa do rio, se o fructo de uma
sapucaia pendida sobre o _Paquequer_ estalava prestes a cahir, o indio,
veloz como o tiro do seu arco lançava-se e retinha o coco no meio da
sua quéda, ou precipitava-se n'agua e apanhava os objectos que
boiavão.

Cecilia podia ser offendida pelo tronco que a correnteza carregava, pela
fructa que cahia; podia assustar-se com o contacto do limo julgando ser
uma cobra; e Pery não perdoaria a si mesmo a mais leve magoa que a
moça soffresse por falta de cuidado seu.

Emfim elle estendia ao redor della uma vigilancia tão constante e
infatigavel, uma protecção tão intelligente e delicada, que a moça
podia descançar, certa de que se soffresse alguma cousa seria porque
todo o poder do homem fóra impotente para evitar.

Eis pois a razão porque Cecilia recommendava a Pery que estivesse
quieto e socegado; é verdade que ella sabia que essa recommendação
era sempre inutil, e que o indio faria tudo para que uma abelha sequer
não viesse beijar os seus labios vermelhos confundindo-os com uma flôr
de pequiá.

Quando as duas moças atravessarão a esplanada, Alvaro passeava junto
da escada.

Cecilia saudou de passagem com um sorriso ao joven cavalheiro; e desceu
ligeiramente seguida por sua prima.

Alvaro que tinha procurado ler-lhe nos olhos e no rosto o perdão de sua
loucura da vespera, e nada havia percebido que acabasse com o seu
receio, quiz seguir a moça, e fallar-lhe.

Voltou-se para ver se alguem estava alli que reparasse no que ia fazer,
e deo com o italiano que a dous passos delle o olhava com um dos seus
sorrisos sarcasticos.

--Bom dia, Sr. cavalheiro.

Os dous inimigos trocarão um olhar que se cruzara como laminas de aço
que roçassem uma na outra.

Nesse momento Pery se aproximava lentamente delles, carregando uma das
pistolas que Cecilia lhe havia dado a alguns minutos.

O indio parou, e com um ligeiro sorriso de uma expressão indefinivel
tomou as pistolas pelo cano, e apresentou-as uma a Avaro e outra a
Loredano.

Ambos comprehendêrão o gesto e o sorriso; ambos sentirão que tinhão
commettido uma imprudencia, e que o espirito perspicaz do selvagem havia
lido nos seus olhos um odio profundo, e talvez que a causa desse odio.

Voltárão-se fingindo não ter visto o movimento.

Pery levantou os hombros e mettendo as pistolas na cinta passou entre
elles com a cabeça alta, o olhar sobrançeiro, e acompanhou sua
senhora.




XI

NO BANHO


Descendo a escada de pedra da esplanada Cecilia perguntava á sua prima:

--Diz-me uma cousa, Isabel; porque é que tu não fallas ao Sr. Alvaro?

Isabel estremeceu.

--Tenho reparado, continuou a menina, que nem mesmo respondes á
cortezia que elle nos faz.

--Que elle te faz, Cecilia, replicou a moça docemente.

--Confessa que não gostas delle. Tens-lhe antipathia?

A moça calou-se.

--Não fallas?... olha que então vou pensar outra cousa! continou
Cecilia galanteando.

Isabel empallideceu; e levando a mão ao coração para comprimir as
pulsações violentas, fez um esforço supremo e arrancou algumas
palavras que parecião queimar-lhe os labios:

--Bem sabes que o aborreço!...

Cecilia não viu a alteração da physionomia de sua prima, porque tendo
chegado á baixa nesse momento, esquecera a a conversa, e começára a
brincar com uma alegria infantil sobre a relva.

Mas ainda que visse a pertubação da moça, e o choque que ella tinha
sentido, de certo attribuira isto a qualquer outro motivo, menos ao
verdadeiro.

A affeição que tinha a Alvaro lhe parecia tão innocente, tão
natural, que nunca se lembrára que devia um dia passar daquillo que
era; isto é, de um prazer que fazia sorrir, e de um enleio que fazia
córar.

Esse amor pois, era amor, não podia conhecer o que se passavava n'alma
de Isabel; não podia comprehender a sublime mentira que os labios da
moça acabavão de proferir.

Quando a Isabel, temendo trahir o seu segredo, tinha arrancado do seu
coração cheio de amor, essa palavra de odio, que para ella era quasi
uma blasphemia.

Mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma; esse
mysterio, essa ignorancia que envolvia o seu amor, e o escondia a todos
os olhos, tinha para ella uma voluptuosidade inexprimivel.

Podia assim fitar horas e horas o moço, sem que elle o percebesse, sem
o incommodar talvez com a prece muda do olhar supplicante; podia
rever-se em sua alma sem que um sorriso de desdem ou de zombaria a
fizesse soffrer.

O sol vinha nascendo.

O seu primeiro raio espreguiçava-se ainda pelo céo anilado, e ia
beijar as brancas nuvemzinhas que corrião ao seu encontro.

Apenas a luz branda e suave da manhã esclarecia a terra e sorprehendia
as sombras indolentes que dormião sob as copas das arvores.

Era a hora em que o cactus, a flôr da noite, fechava o seu calice cheio
das gotas do orvalho com que distilla o seu perfume, temendo que o sol
crestasse a alvura diaphana de suas petalas.

Cecilia com a sua graça de menina travessa corria sobre a relva ainda
humida colhendo uma graciola azul que se embalançava sobre a haste, ou
um malvalisco que abria os lindos botões escarlates.

Tudo para ella tinha um encanto inexprimivel; as lagrimas da noite que
tremião como brilhantes das folhas das palmeiras; a borboleta que ainda
com as azas entorpecidas esperava o calor do sol para reanimar-se; a
viuvinha que escondida na ramagem avisava o companheiro que o dia vinha
raiando; tudo lhe fazia soltar um grito de sorpreza e de prazer.

Emquanto a menina brincava assim pela varzea, Pery, que a seguia de
longe parou de repente tomado por uma idéa que lhe fez correr pelo
corpo um calafrio: lembrára-se do tigre.

De um pulo sumio-se n'uma grande moita de arvoredo que se elevava á
alguns passos; ouvio-se um rugido abafado, um grande farfalhar de folhas
que se espedaçavão, e o indio appareceu.

Cecilia tinha-se voltado um pouco tremula:

--Que é isto, Pery?

--Nada, senhora.

--É assim que prometteste estar quieto?

--Cecy não se ha de zangar mais.

--Que queres tu dizer?

--Pery sabe! respondeu o indio sorrindo.

Na vespera tinha provocado uma luta espantosa para domar e vencer um
animal feroz, e deita-lo submisso e inoffensivo aos pés da moça,
julgando que isso lhe causava um prazer.

Agora estremecendo com o susto que sua senhora podia soffrer, destruira,
em um instante essa acção de heroismo, sem proferir uma palavra que a
revelasse. Bastava que elle soubesse o que tinha feito, e o que todos
devião ignorar, bastava que sua alma sentisse o orgulho da nobre
dedicação que se expandia no sorriso de seus labios.

As moças que esta vão bem longe de saber até que ponto tinha chegado
a loucura de Pery, e que não julgavão possivel que um homem podesse
fazer o que elle tinha feito, não comprehendêrão nem a phrase, nem o
sorriso.

Cecilia tinha chegado a uma latada de jasmineiros que havia á borda
d'agua, e que lhe servia de casa de banho; era um dos trabalhos do
indio, que o havia arranjado com aquelle cuidado e esmero que punha em
satisfazer as vontades da menina.

Pery já tinha ganho a margem do rio, e estava longe; Isabel sentou-se
na relva.

Então afastando as ramas dos jasmineiros que occultavão inteiramente a
entrada, Cecilia penetrou naquelle pequeno pavilhão de verdura, e
examinou se as folhas estavão bem embastidas, se não havia alguma
fresta por onde o olhar do dia penetrasse.

A innocente menina tinha vergonha até do raio de luz que podia vir
espiar os thesouros de belleza que occultava a cambraia de suas
roupagens.

Assim, foi depois desse exame escrupuloso, e ainda córando de si mesma,
que começou o seu vestuario de banho. Mas quando o corpinho da anagoa
cahindo descobrio suas alvas espaduas e seu collo puro e suave, a menina
quasi morreu de pejo e de susto. Um passarinho escondido entre as
folhas, um garrulo travesso e malicioso, gritára distinctamente:--_Bem
te vi_!

Cecilia rio-se do susto que tivera, e acabou o seu vestuario de banho
que a cobria toda, deixando apenas nús os braços e o pézinho de
menina.

Atirou-se á agua como um passarinho: Isabel que a acompanhara por
com prazer ficou sentada á beira do rio.

Como Cecilia estava bella nadando sobre as aguas limpidas da corrente,
com seus cabellos louros soltos, e os braços alvos que se curvavão
graciosamente para imprimir ao corpo um doce movimento! Parecia uma
dessas garças brancas, ou colhereiras de rosea côr que deslisão
mansamente á flôr do lago, nas tardes serenas, espelhando-se no
crystal das aguas.

Ás vezes a linda menina se deitava de bruços e sorrindo ao céo azul
ia levada pela corrente; ou perseguia os jassanans e marrecas que
fugião diante della. Outras vezes Pery que estava distante do lado
superior do rio, colhia alguma flôr parasita que deitava sobre um
barquinho feito de uma casca de páo e que vinha trazido pela
correnteza.

A menina perseguia o barquinho á nado, apanhava a flôr, e ia
offerece-la na pontinha dos dedos á Isabel, que desfolhando-a
tristemente murmurava as palavras cabalisticas com que o coração
procura illudir-se.

Em vez porém de consultar o presente, perguntava o futuro, porque sabia
que o presente não tinha esperanças para ella, e se a flôr dissesse o
contrario mentia.

Havia meia hora que Cecilia estava no banho, quando Pery, que collocado
sobre uma arvore não deixava de lançar o olhar ao redor de si vio na
margem opposta as guaximas se agitarem.

A ondulação produzida nos arbustos foi-se estendendo como um caracol,
e aproximando-se do lugar onde a moça se banhava, até que parou detraz
de umas grandes pedras que havia á beira do rio.

Do primeiro lanço d'olhos o indio conheceu que o largo sulco traçado
entre as hastes verdes do arvoredo não podia deixar de ser produzido
por um animal de grande corpulencia.

Seguio rapidamente pelos ramos das arvores, atravessou o rio sobre essa
ponte aerea, e conseguio escondido pelas folhas collocar-se
perpendicularmente ao lugar onde ainda se fazia sentir a oscillação
dos arbustos.

Viu então sentados entre as guaximas dous selvagens, mal cobertos por
uma tanga de pennas amarellas, que com o arco esticado e a flexa a
partir, esperavão que Cecilia passasse diante da fresta que formavão
as pedras para despedirem o tiro.

E a menina descuidada e tranquilla já tinha estendido o braço, e
ferindo a agua passava sorrindo por diante da morte que a ameaçava.

Se se tratasse de sua vida, Pery teria sangue frio; mas Cecilia corria
um perigo, e portanto não reflectio, não calculou.

Deixou-se cahir como uma pedra do alto da arvore: as duas flexas que
partião, uma cravou-se-lhe no hombro, a outra roçando-lhe pelos
cabellos mudou de direcção.

Ergueu-se então, e sem mesmo dar-se ao trabalho de arrancar a seta, de
um só movimento tomou á cinta as pistolas que tinha recebido de sua
senhora, e despedaçou a cabeça dos selvagens.

Ouvirão-se dous gritos de susto que partião da margem opposta, e quasi
logo a voz tremula e colerica de Cecilia que chamava:

--Pery!...

Elle beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder, quando á dous
passos surgio de entre a touça o vulto de uma india que sumio-se
ligeiramente no matto.

Enfiou um olhar pela fresta, e julgando Cecilia já fora do banho e em
lugar seguro, lançou-se atraz da india que já lhe levava um grande
avanço.

Uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva tunica
de algodão; Pery sentio-se vacillar de repente e apertou com desespero
o coração como para reter o sangue que espadanava.

Foi um momento de luta terrivel entre o espirito e a materia, entre a
força da vontade e o poder da natureza.

O corpo desfallecia, os joelhos se dobravão, e Pery erguendo os braços
como para agarrar-se á cupola das arvores, estorcendo os musculos para
manter-se em pé, lutava debalde com a fraqueza que se apoderava delle.

Debateu-se um momento contra a poderosa gravitação que o vergava para
a terra; mas era homem, e tinha de ceder á lei da creação. Entretanto
succumbindo o valente indio resistia sempre: e vencido parecia querer
lutar ainda.

Não cahio, não; quando a força lhe faltou de todo, foi-se lentamente
retrahindo e tocou a terra com os joelhos.

Mas então lembrou-se de Cecilia, de sua senhora a quem tinha de vingar,
e para quem devia viver afim de salva-la, e de velar sobre ella. Fez um
esforço supremo: contrahindo-se conseguio reerguer-se: deo dous passos
vacillantes, gyrou no ar e foi bater de encontra a uma arvore com a qual
se abraçou convulsivamente.

Era uma cabuiba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta, e
de cujo tronco cinzento borbulhava um oleo côr de opala que desfiava em
lagrimas.

O suave aroma que rescendia dessas gotas fez o indio abrir os olhos
amortecidos, que se illuminárão de uma brilhante irradiação de
felicidade. Collou ardentemente os labios no tronco, e sorveu o oleo,
que entrou no seu seio como um balsamo poderoso.

Sentio-se renascer.

Estendeu o oleo sobre a ferida, estancou o sangue e respirou.

Estava salvo.




XII

A ONÇA


Voltemos á casa.

Loredano, depois do movimento de Pery, tinha acompanhado com os olhos a
Alvaro, o qual seguio pela borda da esplanada para ver Cecilia que
dirigia-se ao rio.

Apenas o moço dobrou o angulo que formava o rochedo, o italiano desceu
a ladeira rapidamente, e metteu-se pelo matto.

Poucos instantes se tinhão passado quando Ruy Soeiro appareceu na
esplanada, ganhou abaixa, e entranhou-se por sua vez na floresta.

Bento Simões imitou-o com pequeno intervallo, e guiando-se por alguns
talhos frescos que vio nas arvores, tomou na mesma direcção.

O pateo ficou deserto.

Decorreu cerca de meia hora: a casa tinha aberto todas as suas janellas
para receber o ar puro da manhã, e as emanações saudaveis dos campos;
um ligeiro pennacho de fumo alvadio coroava o tubo da chaminé,
annunciando que os trabalhos caseiros havião começado.

De repente ouvio-se um grito no interior da habitação; todas as portas
e janellas do edificio fechárão-se com um estrepito e uma rapidez,
como se um inimigo cahisse de assalto.

Pela fresta de uma janella entre-aberta appareceu o rosto de D.
Lauriana, pallida e com os cabellos sem estarem riçados, o que era uma
cousa extraordinária.

--Ayres Gomes!... O escudeiro!... Chamem Ayres Gomes! Que venha já!
gritou a dama.

A janella fechou-se de novo com o ferrolho.

A personagem que já conhecemos pouco tardou, e atravessando a esplanada
dirigio-se á casa, sem comprehender a razão porque áquella hora com
sol alto ainda toda a habitação parecia dormir.

--Fizestes-me chamar! disse elle chegando-se á janella.

--Sim; estais armado? perguntou D. Lauriana por detraz da porta.

--Tenho a minha espada; mas que novidade ha?

A physionomia decomposta de D. Lauriana appareceu de novo na fresta da
janella.

--A onça! Ayres Gomes!... A onça!...

O escudeiro deo um salto prodigioso julgando que o animal de que se
fallava ia saltar-lhe ao cangote, e sacou da espada pondo-se em guarda.

A dama vendo o movimento do escudeiro suppoz que a onça atirava-se á
janella, e cahio de joelhos murmurando uma oração ao santo advogado
contra as féras.

Alguns minutos se passárão assim; D. Lauriana rezando; e Ayres Gomes
rodando no pateo como um corropio, com receio de que a onça não o
atacasse pelas costas, o que além de ser uma vergonha para um homem de
armas da sua tempera, seria um pouco desagradavel para sua saude.

Por fim, de pulo em pulo o escudeiro conseguio ganhar de novo a parede
do edificio e encostar-se nella, o que o tranquillisou completa mente;
pela frente não havia inimigo que o fizesse pestanejar.

Então batendo com a folha da espada na hombreira da janella disse em
voz alta:

--Explicar-me-heis que onça é essa de que fallais, Sra. D. Lauriana;
ou estou cego, ou não vejo aqui sombra de semelhante animal.

--Estais bem certo disso, Ayres Gomes? disse a dama reerguendo-se.

--Se estou certo! Assegurai-vos com os vossos proprios olhos.

--É verdade! Mas em alguma parte ha de estar!

--E porque quereis vós á fina força que aqui esteja uma onça, Sra.
D. Lauriana? disse o escudeiro um tanto impacientado.

--Pois não sabeis? exclamou a dama.

--O que, senhora?

--Aquelle bugre endemoninhado não se lembrou de trazer hontem uma onça
viva para a casa!

--Quem, o perro do cacique?

--E quem mais senão aquelle cão tinhoso!

--É das que elle costuma fazer!

--Viu-se já uma cousa semelhante, Ayres Gomes!

--Mas a culpa não tem elle!

--Quero ver se o Sr. Mariz ainda teima em guardar essa boa joia.

--E que é feito da féra, Sra. D. Lauriana?

--Algures deve estar. Procurai-a, Ayres; corrão tudo, matem-n'a, e
tragão-me aqui.

--É dito e feito, respondeu o escudeiro correndo tanto quando lhe
permittião as suas botas de couro de raposa.

Com pouca demora, cerca de vinte aventureiros armados descêrão da
esplanada.

Ayres Gomes marchava na frente com um enorme chuço na mão direita, a
espada na mão esquerda, e uma faca atravessada nos dentes.

Depois de percorrerem quasi todo o valle e baterem o arvoredo,
voltavão, quando o escudeiro estacou de repente e gritou:

--Eil-a, rapazes! Fogo antes que faça o pulo!

Com effeito, por entre a ramagem das arvores via-se a pelle negra e
marchetada do tigre, e os olhos felinos que brilha vão com o seu
reflexo pallido.

Os aventureiros levarão o mosquete á face, mas no momento de puxarem o
gatilho, largárão todos uma risada homerica, e abaixarão as armas.

--Que é lá isso? Tem medo?

E o destemido escudeiro sem se importar com os outros mergulhou por sob
as arvores e apresentou-se arrogante em face do tigre.

Ahi porém cahio-lhe o queixo de pasmo e de sorpreza.

A onça embalava-se a um galho suspensa pelo pescoço e enforcada pelo
laço que apertando-se com o seu proprio peso, a estrangulára.

Emquanto viva, um só homem bastára para trazê-la desde o Parayba até
á floresta, onde tinha sido caçada; e da floresta até áquelle lugar
onde havia expirado.

Era depois de morta que fazia todo aquelle espalhafato; que punha em
armas vinte homens valentes e corajosos; e produzia uma revolução na
casa de D. Lauriana.

Passado o primeiro momento de admiração, Ayres Gomes cortou acorda e
arrastando o animal foi apresenta-lo á dama.

Depois que de fora lhe assegurarão que o tigre estava bem morto,
entre-abrio-se a porta, e D. Lauriana ainda toda arripiada, olhou
estremecendo o corpo da féra.

--Deixe-o ahi mesmo. O Sr. D. Antonio ha da vê-lo com seus olhos!

Era o corpo de delicto, sobre o qual pretendia basear o libello
accusatorio que ia fulminar contra Pery.

Por differentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a
expulsar o indio que ella não podia soffrer, e cuja presença bastava
para causar-lhe um faniquito.

Mas todos os seus esforços tinhão sido baldados; o fidalgo com a sua
lealdade e cavalheirismo apreciava o caracter de Pery, e via nelle
embora selvagem, um homem de sentimentos nobres e de alma grande. Como
pai de familia estimava o Indio pela circumstancia a que já alludimos
de ter salvado sua filha, circumstancia que mais tarde se explicará.

Desta vez porém D. Lauriana esperava vencer; e julgava impossivel que
seu marido não punisse severamente esse crime abominavel de um homem
que ia ao matto amarrar uma onça e trazê-la viva para a casa. Que
importava que elle tivesse salvado a vida de uma pessoa, se punha em
risco a existencia de toda a familia, e sobretudo a della?

Terminava esta reflexão justamente no momento em que D. Antonio de
Mariz assomava á porta.

--Dir-me-heis, senhora, que rumor é este, e qual a causa?

--Ahi a tendes! exclamou D. Lauriana apontando para a onça comum gesto
soberbo.

--Lindo animal! disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pé as
presas do tigre.

--Ah! achais lindo! Inda mais achareis quando souberdes quem o
trouxe!...

--Deve ter sido um habil caçador, disse D. Antonio contemplando a féra
com esse prazer de monteria que era um dom dos fidalgos daquelle tempo:
não tem o signal de uma só ferida!

--É obra daquelle excommungado caboclo, Sr. Mariz! respondeu D.
Lauriana preparando-se para o ataque.

--Ah! exclamou o fidalgo rindo; é a caça que Pery hontem perseguia, e
de que nos fallou Alvaro!

--Sim; e que trouxe viva como se fosse alguma paca!

--A trouxe viva! Mas não vêdes que é impossivel?

--Como impossivel, se Ayres Gomes vem de acaba-la agora mesmo!

Ayres Gomes quiz retrucar; mas a dama impoz-lhe silencio com um gesto.

O fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o; ao
passo que examinava o corpo para ver se lhe descobria alguma bala, notou
que tinha as patas e as mandibulas ligadas.

--É verdade! murmurou elle; devia estar viva ha cousa de uma hora;
ainda conserva o calor.

D. Lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal,
certa de que as reflexões que esta vista produziria não podião deixar
de ser favoraveis ao seu plano.

Quando julgou que tinha chegado o momento, deo dous passos, arranjou a
cauda do seu vestido, e dando um certo descabido ao corpo, dirigio-se a
D. Antonio:

--Bom é que vejais, Sr. Mariz, que nunca me illudo! Que de vezes vos
hei dito que fazieis mal em conservar esse bugre? Não quereis
acreditar: tinheis um fraco inexplicavel pelo pagão. Pois bem...

A dama tomou um tom oratorio, e accentuou a palavra com um gesto
energico apontando para o animal morto:

--Ahi tendes o pago. Toda a vossa familia ameaçada! Vós mesmo que
podieis sahir desapercebido; vossa filha que ignorando o perigo que
corria foi banhar-se, e podia a está hora estar pasto de féras.

O fidalgo estremeceu á idéa do perigo que corrêra sua filha e ia
precipitar-se; mas ouvio um doce murmurio de vozes que parecia um
chilrear de sahis: erão as duas moças que subião a ladeira.

D. Lauriana sorria-se do seu triumpho.

--E se fosse só isto? continuou ella. Porém não pára aqui: amanhã
vereis que nos traz algum jacaré, depois uma cascavel ou uma giboia;
encher-nos-ha a casa de cobras e lacráos. Seremos aqui devorados vivos,
porque a um bugre arrenegado deo-lhe na cabeça fazer as suas bruxarias!

--Exagerais muito tambem, D. Lauriana. É certo que Pery fez uma
selvajaria; mas não ha razão para que receiemos tanto. Merece uma
reprimenda: lh'a darei e forte. Não continuará.

--Se o conhecesseis como eu, Sr. Mariz! É bugre e basta! Podeis
ralhar-lhe quanto quizerdes; elle o fará mesmo por pirraça!

--Prevenções vossas, que não partilho.

A dama conheceu que ia perdendo terreno; e resolveu dar o golpe
decisivo; amaciou a voz, e tomou um tom choroso.

--Fazei o que vos aprouver! Sois homem, e não tendes medo de nada! Mas
eu, continuou arrepiando-se, não poderei mais dormir, só com a idéa
de que uma jararaca sobe-me á cama; de dia a todo o momento julgarei
que algum gato montez vai saltar-me pela janella; que a minha roupa
está cheia de lagartas de fogo! Não ha forças que resistão a
semelhante martyrio!

D. Antonio começou a reflectir seriamente sobre o que dizia sua mulher,
e a pensar no sem numero de faniquitos, desmaios e arrufos que ia
produzir o terror panico justificado pelo facto do indio; comtudo
conservava ainda a esperança de conseguir acalma-la e dissuadi-la.

D. Lauriana espiava o effeito do seu ultimo ataque. Contava vencer.




XIII

REVELAÇÃO


Isabel e Cecilia que voltavão do banho conversando, aproximárão-se da
porta, não sem algum susto do animal; susto que se desfez com o sorriso
do velho fidalgo, revendo-se na belleza de sua filha.

Com effeito, Cecilia estava nesse momento de uma formosura que
fascinava.

Tinha os cabellos ainda humidos, dos quaes se escapava de vez em quando
um aljôfar que ia perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do
roupão; a pelle fresca como se ondas de leite corressem pelos seus
hombros; as faces brilhantes como dous cardos rosas que se abrem ao pôr
do sol.

As duas meninas fallavão com alguma vivacidade; mas ao aproximarem-se
da porta, Cecilia que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na
pontinha dos pés, e comum arzinho petulante levou o dedo aos labios
recommendando silencio.

--Sabes, Celilia, que tua mãi está muito zangada com Pery! disse D.
Antonio tomando o rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte.

--Porque, meu pai? Fez elle alguma cousa?

--Umas das suas, e de que já sabes parte.

--E eu vou contar-te o resto! atalhou D. Lauriana, tocando com a mão o
braço de sua filha.

E de facto apresentou com as côres mais negras, e com a emphase mais
dramatica, não só o risco imminente que na sua opinião tinha corrido
a casa inteira, mas os perigos que ameaçavão ainda a paz e o socego da
familia.

Referio que, se por um milagre a sua caseira não tivesse ha cousa de
uma hora chegado á esplanada e visto o indio fazendo partes diabolicas
com o tigre ao qual naturalmente ensinava a maneira de penetrar na casa,
todos áquella hora estarião defuntos.

Cecilia empallideceu, lembrando-se do descuido e alegria com que
atravessára o valle e se banhára; Isabel conservou-se calma, mas seus
olhos brilharão.

--Assim, concluio peremptoriamente D. Lauriana, não é concebivel que
continuemos com semelhante praga em casa.

--Que dizeis, minha mãi? exclamou Cecilia assustada: pretendeis
manda-lo embora?

--Sem duvida: essa casta de gente, que nem gente é, só póde viver bem
nos mattos.

--Mas elle nos ama tanto! Tem feito tanto por nós não é verdade, meu
pai? disse a menina voltando-se para o fidalgo:

D. Antonio respondeu a sua filha por um sorriso que a socegou:

--Vós ralhareis com elle, meu pai: eu ficarei agastada, continuou
Cecilia, e elle se emendará e não fará mais outra.

--E a de ha pouco? replicou Isabel dirigindo-se a Cecilia.

D. Lauriana, que via a sua causa mal parada depois da chegada das
moças, apezar da repugnancia que sentia por Isabel, conheceu que tinha
nella um alliado; e dirigio-lhe a palavra, o que succedia uma vez por
semana.

--Chega-te, menina; o que é que dizes ter acontecido ha pouco?

--E tambem um perigo que correu Cecilia.

--Qual! minha mãi; foi mais susto de Isabel do que outra cousa.

--Susto, sim; mas pelo que vi...

--Conta me isto; e tu Cecilia, fica ahi socegada.

A menina pelo respeito que tinha a sua mãi não se animou a dizer mais
uma palavra; porém aproveitando-se do movimento que fez D. Lauriana ao
voltar-se para ouvir a Isabel, abanou a cabeça a sua prima pedindo-lhe
que nada dissesse.

A moça fez que não via o gesto, e respondeu a sua tia:

--Cecilia estava se banhando e eu tinha ficado á beira do rio: dahi a
algum tempo vejo Pery que passava ao longe pelo galho de uma arvore.
Elle sumio-se; e de repente uma setta partida daquelle lugar veio cahir
a dous passos de minha prima!

--Ouça cá, Sr. Mariz! exclamou D. Lauriana; ouça as estrepolias do
capeta!

--No mesmo instante, continuou Isabel, ouvimos dous tiros de pistola,
que ainda mais nos assustárão, porque de certo forão apontados tambem
para nosso lado.

--Senhor Deus! É peior do que uma judearia! Mas quem deo pistolas a
esse bugio?

--Fui eu, minha mãi; respondeu timidamente Cecilia.

--Melhor seria que rezasses as tuas contas. Era bem feito que com ellas
mesmo... Senhor Deus! perdoai-me!

D. Antonio tinha ouvido as palavras de Isabel apezar de conservar-se a
alguma distancia; o rosto do fidalgo tomara uma expressão grave.

Fez um ligeiro aceno a Cecilia, e afastou-se com ella em ar de quem
passeava pela esplanada:

--O que diz tua prima é verdade?

--É, meu pai; mas estou certa que Pery não o fez por maldade.

--Comtudo, replicou o fidalgo, isto pode renovar-se, por outro lado tua
mãi está atemorisada; assim, o melhor é afasta-lo.

--Elle vai sentir muito!!

--E eu e tu tambem porque o estimamos; mas não seremos ingratos; eu
pagarei a tua e a minha divida de gratidão; deixa isto ao meu cuidado.

--Sim, meu pai! exclamou a menina com um olhar humido de reconhecimento
e de admiração: Sim! Vós que sabeis comprehender tudo que é nobre!

--Como tu, minha Cecilia! respondeu o fidalgo acariciando-a.

--Oh! eu aprendi no vosso coração, e nas vossas menores acções.

D. Antonio abraçou-a.

--Ah! tenho uma cousa a pedir-vos!

--Dize: ha muito que não me pedes nada, e eu já tenho queixa disto.

--Mandareis conservar este animal? Sim!

--Desde que o desejas...

--Será uma lembrança que teremos de Pery.

--Para ti, que para mim a melhor lembrança és tu. Se não fosse elle,
podia eu agora apertar-te nos meus braços?

--Sabeis que tenho vontade de chorar só de pensar que elle se vai?

--É natural, minha filha, as lagrimas são um balsamo que Deus deo á
fraqueza da mulher, e que negou á força do homem.

O fidalgo separou-se de sua filha, e chegou-se á porta onde se achavão
ainda sua mulher, Isabel e Ayres Gomes.

--Que decidistes, Sr. D. Antonio? perguntou a dama.

--Decidi fazer-vos a vontade, para socego vosso e descanço meu. Hoje
mesmo ou amanhã Pery deixará esta casa; mas emquanto elle aqui
estiver, eu não quero, disse carregando ligeiramente sobre aquelle
monosyllabo, que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado. Pery sahe
desta casa porque lh'o peço, e não porque isto seja-lhe ordenado por
alguem. Entendeis, minha mulher?

D. Lauriana, que comprehendia o que havia de energia e resolução
naquelle imperceptivel entoação dada pelo fidalgo a uma simples
phrase, inclinou a cabeça.

--Incumbo-me de fallar eu mesmo a Pery! Dir-lhe-has de minha parte,
Ayres Gomes, que venha ter comigo.

O escudeiro inclinou-se; o fidalgo que se ia retirando, voltou-se:

--Ah! esquecia-me. Mandaras encher este lindo animal que desejo
conservar; será uma curiosidade para o meu gabinete d'armas.

D. Lauriana fez á sorrelfa uma careta de nojo.

--E servirá para que minha mulher se habitue com sua vista, e tenha
menos medo de onças.

D. Antonio afastou-se.

A dama pôde então ir riçar os seus cabellos, e preparar o seu toucado
domingueiro; tinha alcançado uma importante victoria.

Pery ia finalmente ser expulso desta casa, onde na sua opinião nunca
devêra ter entrado.

Emquanto isto passava, Cecilia, ao separar-se de seu pai, voltára o
canto da casa para entrar no jardim, e encontrára Alvaro que passeava
inquieto e pensativo.

--D. Cecilia! disse o moço.

--Oh! deixai-me, Sr. Alvaro! respondeu Cecilia sem parar.

--Em que vos offendi eu para que me trateis assim?

--Desculpai-me, estou triste; em nada me offendestes.

--É que quando se commetteu uma falta...

--Uma falta? perguntou a menina admirada.

--Sim! respondeu o moço abaixando os olhos.

--E que falta commettestes vós, Sr. Alvaro?

--Desobedeci-vos.

--Ah! é grave! disse a moça com um meio sorriso.

--Não zombeis, D. Cecilia! Se soubesseis que inquietações isto me tem
feito passar! Arrependo-me mil vezes do que pratiquei, e comtudo
parece-me que era capaz de pratica-lo de novo.

--Mas, Sr. Alvaro, esqueceis que fallais de uma cousa que ignoro; sei
apenas que se trata de uma desobediencia!

--Lembrais-vos que hontem me mandastes guardar um objecto, que...

--Sim! atalhou a moça corando; um objecto que...

--Que vos pertencia, e que eu contra vontade vossa restitui.

--Como! que dizeis!

--Oh! perdoai! foi uma ousadia! mas...

--Mas emfim eu não entendo nem uma palavra de tudo isto! exclamou a
moça com um movimento de impaciencia.

Alvaro vencendo emfim o seu acanhamento contou rapidamente o que linha
feito na vespera á noite.

Cecilia ouvindo-o, ia se tornando séria.

--Sr. Alvaro, disse ella n'um tom de exprobração, fizestes mal em
praticar semelhante acção, muito mal. Que ninguem o saiba ao menos.

--Eu juro pela minha honra!

--Não basta; vós mesmo desfareis o que fizestes. Não abrirei aquella
janella emquanto houver alli um objecto que não me veio de meu pai, e
em que não posso tocar.

--Senhora!... balbuciou o moço pallido e abatido.

Cecilia levantou os olhos, e viu no rosto de Alvaro tanta amargura e
desespero, que sentio-se commovida.

--Não me accuseis de que succede, disse ella com a voz meiga, a culpa
é vossa.

--Eu o sinto; e não me queixo.

--Bem vistes que não podendo acceitar, pedi que conservasseis como uma
lembrança.

--Oh! eu a conservarei ainda; ella me ensinará a expiar a minha falta,
e m'a recordará sempre.

--Será agora uma triste recordação...

--E posso-as eu ter alegres!

--Quem sabe! disse Cecilia desentrançando dos seus cabellos louros um
jasmim; é tão doce esperar!

Voltando-se para esconder o rubor de suas faces, Cecilia viu perto a
Isabel que devorava esta scena com um olhar ardente.

A menina soltou um grito de susto e entrou rapidamente no jardim. Alvaro
apanhou no ar a pequena flôr que se escapára dos dedos de Cecilia e
beijou-a julgando que ninguem alli estava. Quando o cavalheiro deo com
os olhos na moça, ficou tão perturbado que deixou cahir o jasmim sem
sentir.

Isabel apanhou-o; e apresentando a Alvaro, disse com um accento de voz
inimitavel:

--É tambem uma restituição!

Alvaro empallideceu.

A moça tremula passou diante delle, e entrou no quarto de sua prima.

Cecilia vendo chegar Isabel corou, e não se animou a levantar os olhos,
lembrando-se do que ella tinha visto e ouvido: pela primeira vez a
innocente menina conhecia que havia na sua pura affeição alguma cousa
que se escondia aos olhos dos outros.

Isabel, entrando no aposento da prima ao qual fôra arrastada por um
sentimento irresistivel, arrependera-se immediatamente; a perturbação
que sentia era tão grande, que temeu trahir-se; encostou-se no leito
defronte de Cecilia, muda e com os olhos cravados no chão.

Assim passou-se um longo intervallo; depois as duas moças quasi ao
mesmo tempo erguêrão a cabeça e lançárão um olhar para a janella;
seus olhos se encontrárão, e ambas corárão ainda mais.

Cecilia revoltou-se; a menina alegre e travessa que conservava n'um
cantinho do coração, sob os risos e as graças, o germem da firmeza de
caracter que distinguia seu pai, sentio-se offendida por se ver obrigada
a córar de vergonha diante de outrem, como se tivesse commettido uma
falta.

Revestio-se de coragem, e tomou uma resolução cuja energia se
desenhava em um movimento imperceptivel das sobrancelhas.

--Isabel, abre esta janella.

A moça estremeceu como se uma faisca electrica tivesse abalado o seu
corpo; hesitou, mas por fim atravessou o aposento.

Dous olhares avidos, ardentes, cahirão sobre a janella no momento em
que se abrio.

Nada havia alli.

A emoção que teve Isabel foi tão forte, que involuntariamente
voltou-se para sua prima soltando uma exclamação de prazer; sua
physionomia illuminou-se com um desses reflexos divinos, que parecem
descer do céo sobre a cabeça da mulher que ama.

Cecilia olhava sua prima sem comprehendê-la; mas a pouco e pouco a
admiração e o espanto desenháráo-se no semblante da menina.

--Isabel!...

A moça cahio de joelhos aos pés de Cecilia.

Tinha-se trahido.




XIV

A INDIA


Pery apenas sentio voltarem-lhe as forças, continuou a sua marcha
atravez da floresta.

Por muito tempo seguio as pegadas da india pelo meio do matto com uma
rapidez e uma certeza incrivel para quem não conhecer a facilidade com
que os selvagens percebem os mais fracos vestigios que deixão as
pisadas de um animal qualquer.

Um ramo quebrado, o capim abatido, as folhas seccas espalhadas e
partidas, um galho que ainda se agita, as perolas do orvalho desfeitas,
são aos seus olhos exercidos o mesmo que uma linha traçada na
floresta, e que elles seguem sem hesitação.

Uma razão havia para que Pery se encarniçasse assim em perseguir
aquella india inoffensiva, e a fazer esforços inauditos afim de
agarra-la.

Para hem comprehender esta razão, é necessario conhecer alguns
acontecimentos que se havião passado nos ultimos dias pelas
vizinhanças do _Paquequer_.

No fim da lua das aguas, uma tribu de Aymorés descera das eminencias da
Serra dos Orgãos para fazer a colheita dos fructos e preparar os
vinhos, bebidas e diversos alimentos de que costumava fazer provisão.

Uma familia dessa tribu trazida pela caça apparecêra ha dias nas
margens do Parahyba; compunha-se de um selvagem, sua mulher, um filho e
uma filha.

Esta ultima era uma bella india, cuja posse se disputavão todos os
guerreiros aymorés; seu pai, o chefe da tribu, sentia o orgulho de ter
uma filha tão formosa, como a mais linda setta do seu arco, ou a mais
vistosa penna do seu cocar.

Estamos no domingo.

Na sexta-feira, erão dez horas da manhã, Pery atravessava a matta
imitando alegremente o canto do sahixé, cujas notas sibiladas elle
traduzia pelo doce nome de _Cecy_.

Ia então em procura desse animal que tão importante papel representa
nesta historia, especialmente depois de morto; como não o satisfazia
qualquer pequeno jaguar, assentara buscar nos seus proprios dominios um
dos reis das grandes florestas que corrião ao longo do Parabyba.

Cecilia havia dito uma palavra, e elle que não discutia os desejos de
sua senhora, tomára o seu arco e sua clavina e se tinha posto a
caminho. Chegava a um pequeno regato, quando um cãozinho felpudo sahio
do matto, e logo depois uma india que deo dous passos e cahio ferida por
uma bala.

Pery voltou-se para ver donde partia o tiro, e reconheceu D. Diogo de
Mariz que se aproximava lentamente acompanhado por dous aventureiros.

O moço ia atirar a um passaro, e a india que passava neste momento,
recebêra a carga da espingarda e cahira morta.

O cãozinho lançou-se para sua senhora uivando, lambendo-lhe as mãos
frias, e roçando a cabeça pelo corpo ensanguentado como procurando
reanima-la. D. Diogo, apoiado sobre o arcabuz, volvia um olhar de
piedade sobre essa moça victima de um capricho de caçador, que não
desejava perder a sua pontaria.

Quanto a seus companheiros, rião-se do acontecimento, e divertião-se a
fazer commentarios sobre a qualidade de caça que o cavalheiro tinha
escolhido.

De repente o cãozinho que acariciava sua senhora morta, ergueo a
cabeça, farejou o ar, e partio como uma flexa.

Pery que tinha sido testemunha muda desta scena, aconselhou a D. Diogo
que se recolhesse á casa por prudencia, e continuou a sua caminhada.

O espectaculo que acabava de presenciar o entristecêra; lembrou-se de
sua tribu, de seus irmãos que elle havia abandonado ha tanto tempo, e
que talvez naquella hora erão tambem victimas dos conquistadores de sua
terra, onde outr'ora vivião livres e felizes.

Tendo andado cerca de meia legua, avistou ao longe um fogo na matta; ao
redor estavão sentados dous selvagens e uma india.

O mais velho, de estatura gigantesca, engastava as presas longas e
aguçadas da capivara nas pontas de cannas silvestres, e afiava n'uma
pedra essa arma terrivel. O mais moço enchia de pequenas sementes
pretas e vermelhas um fructo ouco, ornado de pennas e preso a um cabo de
dous palmos de comprimento.

A mulher, que ainda era moça, cardava uma porção de algodão cujos
frocos alvos e puros cahião sobre uma grande folha que tinha no
regaço.

Junto do fogo havia um pequeno vaso vidrado com brazas no qual a india
de vez em quando deitava umas grandes folhas seccas, que levantavão
grossos novellos de fumo. Então os dous indios por meio de uma taboca
aspiravão as baforadas deste fumo, até que os olhos lhes choravão;
depois continuavão o seu trabalho.

No momento em que Pery examinava de longe esta scena, o cãozinho
saltava no meio do grupo: o animal apenas respirou da corrida em que
vinha, puxou com os dentes a trofa de pennas do indio mais moço, que o
atirou a quatro passos com um empurrão.

Aproximou-se então da india, repetio o mesmo movimento; e como fosse
mal acolhido ainda, saltou sobre o algodão, e mordeu-o: a mulher
tomou-o pela colleira de fructos que trazia ao pescoço, sacudio-o pelas
costas, e arranjou as suas pastas; mas estavão tintas de sangue.

Examinou com inquietação o animal; e não o vendo ferido, lançou os
olhos ao redor de si e soltou um grito rouco e guttural; os dous indios
erguêrão a cabeça interrogando com os olhos a causa dessa
exclamação.

Por toda a resposta, a india mostrou o sangue que cobria o animal, e
pronunciou com a voz cheia de afflicção uma palavra de uma lingua
desconhecida, e que Pery não entendeu.

O indio mais moço saltou pela floresta como um campeiro atraz do
cãozinho que lhe servia de guia: o velho e a mulher o seguirão de
perto.

Pery comprehendeu perfeitamente o que se passava, e seguio seu caminho
pensando que os colonos já devião áquella hora estar fora do alcance
dos selvagens.

Era isto o que o indio tinha visto; o que elle ignorava, o acontecimento
do banho lhe revelára claramente.

Os selvagens havião encontrado o corpo de sua filha, e reconhecido o
signal da bala; por muito tempo procurárão debalde as pisadas dos
caçadores, até que no dia seguinte a cavalgata que passava servio-lhes
de guia.

Toda a noite rondárão em torno da habitação, e nessa manhã vendo
sahir as duas moças resolverão vingar-se com a applicação dessa lei
de talião que era o unico principio de direito e justiça que
reconhecião.

Tinhão morto sua filha; era justo que matassem tambem a filha do seu
inimigo; vida por vida, lagrima por lagrima, desgraça por desgraça.

Como pretendêrão realisar a sua vingança e o fim que tiverão, já
sabemos; os dous selvagens dormião para sempre nas margens do
_Paquequer_, sem que uma mão amiga lhes viesse dar sepultura.

Agora é facil conhecer a razão por que Pery perseguia a india, resto
da infeliz familia; sabia que ella ia direito ter com seus irmãos, e
que á primeira palavra que proferisse, toda a tribu se levantaria como
um só homem para vingar a morte do seu cacique, e a perda da mais bella
filha dos Aymorés.

Ora, o indio conhecia a ferocidade desse povo sem patria e sem
religião, que se alimentava de carne humana e vivia como féras no
chão c pelas grutas e cavernas; estremecia só com a idéa de que
podesse vir assaltar a casa de D. Antonio de Mariz.

Era preciso pois exterminar toda a familia, e não deixar nem um
vestigio de sua passagem.

Fazendo estas reflexões, Pery tinha gasto perto de uma hora a
percorrera floresta inutilmente; a india ganhara um grande avanço
durante o tempo em que elle lutava contra o desfallecimento pruduzido
pela ferida. Por fim julgou que o mais prudente era avisar a D. Antonio
immediatamente, afim de que tomasse todas as medidas de prevenção que
exigia a imminencia de perigo.

Tinha chegado a um campo coberto por algumas moitas de carrascos, que se
destacavão aqui e alli sobre um capim aspero e queimado pelo sol.

Apenas o indio deo alguns passos para atravessar o campo, parou fazendo
um gesto de sorpreza; diante delle arquejava um cãozinho, que
reconheceu pela colleira de fructos escarlates que tinha ao pescoço.

Era o mesmo que ha dous dias encontrára na floresta, e que naturalmente
seguia a india no momento em que ella fugia; o indio não o tinha visto
por causa das guaximas.

O animal mostrava ter sido estrangulado por uma torsão tão violenta,
que lhe partira a columna vertebral; entretanto ainda agonisava.

Do primeiro lanço d'olhos Pery tinha visto tudo isto, e calculado o que
se havia passado.

Aquella morte, pensava elle, não podia ter sido feita senão por uma
creatura humana; qualquer outro animal usaria dos dentes ou das garras,
e deixaria traços de ferimento.

O cão pertencia á india; fôra ella pois quem o havia estrangulado ha
bem poucos momentos, porque a fractura do pescoço era de natureza a
produzira morte quasi immediatamente.

Mas por que motivo tinha feito essa barbaridade?--Porque, respondia o
espirito do indio, ella sabia que era perseguida, e o cão que a não
podia acompanhar serviria para denuncia-la.

Apenas formulou este pensamento, Pery deitou-se e auscultou o seio da
terra por muito tempo; duas vezes ergueu a cabeça julgando illudir-se, e
encostou de novo o ouvido ao chão.

Quando levantou-se, o seu rosto exprimia grande sorpreza e admiração;
tinha ouvido alguma cousa de que parecia duvidar ainda, como se os seus
sentidos o illudissem.

Caminhou para o lado do nascente, auscultando a terra a cada momento, e
assim chegou a alguns passos de uma grande touça de cardos que se
elevava n'uma baixa do terreno.

Então, collocando-se de encontro ao vento, aproximou-se com toda a
cautela, e ouvio um murmurio de vozes confusas, e o som de um
instrumento que cavava a terra.

Pery applicou o ouvido, e procurou ver o que se passava além, mas era
impossivel; nem uma aberta, nem uma fresta davão passagem ao som, ou ao
olhar.

Só quem tem viajado nos sertões e visto esses cardos gigantes, cujas
largas palmas crivadas de espinhos se entrelação estreitamente
formando uma alta muralha de alguns pés de grossura, poderá fazer
idéa da barreira impenetravel que cercava por todos os lados as pessoas
cuja voz Pery ouvia sem distinguir as palavras.

Entretanto esses homens devião ter ahi entrado por alguma parte; e não
podia ser senão pelo galho de uma arvore secca que se estendia sobre os
cardos, e ao qual se enroscava um cipó nodoso e forte como uma vide.

Pery estudava a posição, e tratava de descobrir o meio de saber o que
se passava a traz daquellas arvores, quando uma voz que julgou
reconhecer exclamou.

--_Per Dio_! eil-a!

O indio estremeceu ouvindo esta voz, e resolveu a todo o custo conhecer
o que fazião aquelles homens; presentio que havia alli um perigo a
conjurar, e um inimigo a combater. Inimigo talvez mais terrivel do que
os Aymorés, porque se estes erão féras, aquelle podia ser a serpente
escondida entre as flôres e a relva.

Assim esqueceu tudo, e o seu pensamento concentrou-se n'uma unica idea,
ouvir o que aquelles homens dizião.

Mas por que meio?

Era o que Pery procurava; tinha rodeado a touca applicando o ouvido, e
pareceu-lhe que em um lugar o ruido das vozes e do ferro que continuava
a cavar, lhe chegava mais distincto.

O indio abaixou os olhos, que brilhárão de contentamento.

O que produzira essa agradavel impressão fôra um simples monticulo de
barro gretado, que se elevava como um pão de assucar dous palmos acima
da terra, e que estava encoberto por folhas de tanchagem.

Era a entrada de um formigueiro, de uma dessas casas subterraneas
construidas pelos pequenos architectos que á força de paciencia e
trabalho minão um campo inteiro, e formão verdadeiras abodadas debaixo
da terra.

Aquelle que Pery descobrira tinha sido abandonado pelos seus habitantes
em virtude da enxurrada que penetrara no pequeno subterraneo.

O indio tirou a sua faca, e cerceando a cupola dessa torre em miniatura,
deixou a descoberto um buraco que penetrava pelo interior da terra, e de
certo ia ter á baixa onde estavão reunidas as pessoas que
conversavão.

Este buraco tornou-se para elle uma especie de tubo acustico, que lhe
trazia as palavras claras e distinctas.

Sentou-se e ouvio.




XV

OS TRES


Loredano que nessa mesma manhã sahira de casa tão cedo, apenas se
entranhou na matta esperou.

Um quarto de hora depois vierão ter com elle Bento Simões e Ruy
Soeiro.

Os tres seguîrão juntos sem dar uma palavra; o italiano caminhava
adiante, e os dous aventureiros o acompanhavão trocando de vez em
quando um olhar significativo.

Por fim Ruy Soeiro rompeu o silencio:

--Não foi de certo para espairecer pelos mattos ao romper da alva, que
nos fizestes vir aqui, misser Loredano?

--Não, respondeu o italiano laconicamente.

--Mas então desembuchai de uma vez, e não percamos tempo.

--Esperai!

--Que espereis, vos digo eu; atalhou Bento Simões, ides n'uma batida...
Onde nos pretendeis levar nesta marcha?

--Vereis.

--Já que não ha meio de vos sacar mais palavra, segui com Deus, misser
Loredano.

--Sim, acudio Ruy Soeiro, segui; que nós tornamos por onde viemos.

--Quando estiverdes de vez para fallar, nos avisareis.

E os dous aventureiros pararão dispostos a retroceder; o italiano
voltou-se com um gesto de desprezo.

--Parvos que sois! disse elle. Se vos parece, revoltai-vos agora que
estais em meu poder, e que não tendes outro remedio senão seguir a
minha fortuna! Voltai!... tambem eu voltarei; mas para denunciar-nos a
todos.

Os dous aventureiros empallidecêrão.

--Não me façais lembrar, Loredano, disse Ruy Soeiro abaixando um olhar
rapido para o punhal, que ha um meio de fechar para sempre as boccas
que se obstinão a fallar.

--Isto quer dizer, replicou o italiano desdenhosamente, que me matarieis
no caso de que eu vos quizesse denunciar?

--A fé que sim! respondeu Ruy Soeiro com um tom que mostrava a sua
resolução.

--E eu pela minha parte faria o mesmo! Primeiro está a nossa vida que
as vossas venetas, misser italiano.

--E que ganharieis vós em matar-me? perguntou Loredano sorrindo.

--Essa é melhor! Que ganharíamos? Achais que é cousa de pequena valia
assegurar a sua existencia e o seu descanço?

--Néscios!... disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e
de piedade ao mesmo tempo. Não vedes que quando um homem traz um
segredo como o meu, a menos que esse homem não seja um truão da vossa
laia, elle deve ter tomado as suas precauções contra estes pequenos
incidentes!

--Bem vejo que estais armado, e mais vale assim, respondeu Ruy Soeiro;
será morte antes que homizio.

--Direis melhor execução, Ruy Soeiro! retrucou Bento Simões.

O italiano continuou:

--Não são essas armas que me servirão contra vós; outras tenho eu
que mais podem; sabei unicamente que vivo ou morto, a minha voz virá de
longe, até mesmo da campa, denunciar-vos e vingar-me.

--Quereis gracejar, misser italiano? A occasião não é asada.

--A seu tempo vereis se gracejo. Tenho na mão de D. Antonio de Mariz o
meu testamento, que elle deve abrir quando me saiba ou me julgue morto.
Nesse testamento conto as relações que existem entre nós, e o fim
para que trabalhamos.

Os dous aventureiros tornárão-se lividos como espectros.

--Comprehendeis agora, disse Loredano sorrindo, que se me assassinardes,
se um accidente qualquer me privar da vida, se me der na cabeça mesmo
fugir e fazer suppor que morri, estais perdidos irremediavelmente.

Bento Simões ficou paralysado como se uma catalepsia o tivesse
fulminado. Ruy Soeiro, apezar do violento abalo que sentia, conseguio
com um esforço recobrar a palavra.

--É impossivel!... gritou elle. Isso que dizeis é falso. Não ha homem
que o fizesse.

--Ponde á prova! respondeu o italiano calmo e impassivel.

--Elle o fez... estou certo... balbuciou Bento Simões em voz sumida.

--Não, retrucou Ruy Soeiro; Satanaz não o faria. Vamos, Loredano;
confessai que nos enganastes, que quizestes atemorisar-nos?

--Disse a verdade.

--Mentes! gritou o aventureiro desesperado.

O italiano sorrio: tirando a sua espada, estendeu a mão sobre a cruz do
punho, e disse lentamente deixando cahir as palavras uma a uma:

--Por esta cruz e pelo Christo que nella soffreu; por minha honra neste
mundo, e minha alma no outro, juro.

Bento Simões cahio de joelhos esmagado por este juramento, que não
deixava de ter alguma solemnidade no meio da floresta sombria e
silenciosa.

Ruy Soeiro pallido, com os olhos a saltarem-lhe das orbitas, os labios
tremulos, os cabellos eriçados e os dedos hirtos, parecia a mumia do
desespero.

Estendeu os braços para Loredano, e exclamou com a voz tremula e
suffocada:

--Pois vós, Loredano, confiastes a D. Antonio de Mariz um papel onde
existe a machinação infernal que tramastes contra sua familia?

--Confiei-o!

--E nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a elle e a sua
mulher, e lançar fogo á casa se preciso fôr para a realisação de
vossos intentos?

--Escrevi tudo!

--Tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer
della, nobre moça, a barregã de um aventureiro e reprobo como vós?

--Sim!

--E dissestes tambem, continuou Ruy no auge da desesperação, que a
outra sua filha nos pertencerá, a nós que jogaremos á sorte para
decidir a qual deverá tocar?

--Não me esqueci de nada, e menos desse ponto importante, respondeu o
italiano com um sorriso; tudo isto está escripto em um pergaminho, nas
mãos de D. Antonio de Mariz. Para sabê-lo, basta que o fidalgo rompa
os pingos de cera preta com que mestre Garcia Ferreira, tabellião do
Rio de Janeiro, o cerrou na minha penultima viagem.

Loredano pronunciou essas palavras com a maior calma, contemplando os
dous aventureiros pallidos e humilhados diante delle.

Passou-se algum tempo em silencio.

--Já vedes, disse o italiano, que estais na minha mão; sirva-vos isto
de exemplo. Quando uma vez se pôz o pé sobre o precipicio, amigos, é
preciso caminhar por cima delle, para não rolar e ir ao fundo.
Caminhemos pois. Só de uma cousa vos advirto; de hoje em
diante--obediência cega e passiva!

Os dous aventureiros não dissêrão palavra; porém a sua attitude
respondia melhor do que mil protestos.

--Agora deixai essa cara triste e consternada. Estou vivo: e D. Antonio
é um verdadeiro fidalgo incapaz de abrir um testamento. Creai
esperança, confiai em mim, que breve alcançaremos a meta.

A physionomia de Bento Simões reanimou-se.

--Fallai claro uma vez ao menos, retrucou Ruy Soeiro.

--Não aqui; segui-me, que vos levarei a um lugar onde conversaremos á
vontade.

--Esperai, acudio Bento Simões; antes de tudo, reparação vos é
devida. Ha pouco vos ameaçámos; aqui tendes as nossas armas.

--Sim, depois do que se passou, é justo que desconfieis de nós; tomai.

Os dous tirárão os punhaes e as espadas.

--Guardai as vossas armas, disse Loredano encarnecendo, servirão para
me defenderdes. Eu sei quanto vos é preciosa e cara a minha existencia!

Ambos os aventureiros empallidecêrão, e seguirão o italiano, que
depois de uma meia hora de caminho chegou á touca de cardos que já
descrevêmos.

Á um signal de Loredano, os seus companheiros subirão á arvore, e
descêrão pelo cipó ao centro dessa área cercada de espinhos, que
tinha quando muito tres braças de comprimento sobre duas de largura.

De um lado, na quebrada que fazia o terreno, via-se uma especie de gruta
ou abobada, restos desses grandes formigueiros que se encontrão pelos
nossos campos, já meio aluidos pela chuva. Neste lugar, á sombra de um
pequeno arbusto que nascêra entre os cardos, sentárão-se os tres
aventureiros.

--Oh! disse o italiano immediatamente; ha algum tempo já que não venho
dessas bandas; mas parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja
que vos dará no gôto.

Reclinou-se, e estendendo o braço pela cava retirou uma botija que alli
estava deitada, e que collocou no meio do grupo.

--É de Caparica, mas do bom. Deste cá não vem!

--Diabo! tendes uma adega exclamou Bento Simões a quem avista da botija
tinha restituido todo o bom humor.

--A fallar a verdade, disse Ruy, esperaria tudo, menos ver sahir deste
buraco uma botija de vinho.

--É para vêrdes! como costumo vir a este lugar, onde ás vezes passo
bem boas soalheiras, precisava ter um companheiro com quem espairecesse.

--E não podieis achar melhor! disse Bento Simões dando uma empinadella
á botija e estalando a lingua. Já lhe tinha saudades!

Cada um dos tres tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu
lugar.

--Bom, disse o italiano, agora tratemos do que serve. Prometti, quando
vos convidei a seguir-me, que vos faria ricos, muito ricos.

Os dous inclinárão a cabeça.

--A promessa que vos fiz vai-se realisar: a riqueza está aqui perto de
nós, podemos toca-la.

--Onde? perguntárão os aventureiros lançando um olhar avido em roda.

--Não vai assim tambem, falla-se figuradamente.

Digo que a riqueza está diante de nós, mas para nos apoderarmos della
é preciso...

--O que? Dizei!

--A seu tempo: agora quero contar-vos uma historia.

--Uma historia! replicou Ruy Soeiro.

--Da carocha? perguntou Bento Simões.

--Não, uma historia veridica como uma bulla do nosso santo padre.
Ouvistes fallar algum dia, em um certo Roberio Dias?

--Roberio Dias... Ah! sei! um tal de S. Salvador? disse Ruy Soeiro.

--O mesmo, sem tirar nem pôr.

--Vi-o ha cousa de oito annos em S. Sebastião, donde se passou ás
Hespanhas.

--E sabeis o que ia fazer ás Hespanhas esse digno descendente do
Caramurú, amigo Bento Simões? perguntou o italiano.

--Ouvi rosnar que se tratava de um thesouro fabuloso, que contava
offerecer a Felippe II, o qual em volta o faria marquez, e grande
fidalgo de sua casa.

--E o resto, não vos chegou á noticia?

--Não; nunca mais ouvi fallar do tal Roberio Dias.

--Pois ouvi lá; chegando a Madrid, o homem fez a sua offerta mui
lampeiro, e foi recebido na palma das mãos por el-rei Felippe II que,
como sabeis, tinha as unhas demasiado longas.

--E cinzou-o como uma raposa que era? acudio Ruy Soeiro.

--Enganais-vos; dessa vez a raposa tornara-se macaco; quiz ver o côco
ante de paga-lo.

--E então?

--Então, disse o italiano sorrindo maliciosamente, o côco estava ouco.

--Como ouco?

--Sim, amigo Ruy, tinhão-lhe deixado apenas as cascas; felizmente para
nós, que vamos lograr o miôlo.

--Sois um homem de caixas encouradas, Loredano!

--Dá-se agente a tratos, e não é possivel entender-vos.

--Tenho culpa eu, que não sejais lido na historia das cousas de vossa
terra?

--Nem todos são mitrados como vós, dom italiano.

--Bom, acabemos de uma vez; o que Roberio Dias julgava offerecer em
Madrid a Felippe II, amigos, está aqui!

E Loredano dizendo esta palavra assentou a mão sobre um seixo que havia
ao lado.

Os dous aventureiros olhárão-se sem comprehender, e duvidando da
razão de seu companheiro. Quanto a este, sem se importar com o que
elles pensavão, tirou a espada, e depois de desenterrar a pedra
começou a cavar. Emquanto proseguia neste trabalho, os dous
observando-o passavão alternadamente a botija de vinho, e fazião
conjecturas e supposições.

O italiano já cavava ha tempo, quando o ferro tocou num objecto duro,
que o fez tinir.

--_Per Dio_, exclamou, eil-a!

Dahi a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro
vidrado, a que os indios chamavão _camuci_; este era pequeno e fechado
por todos os lados.

Loredano tomando-o pelas duas mãos abalou-o e sentio o imperceptivel
vascolejar que fazia dentro um objecto qualquer.

--Aqui tendes, disse elle lentamente, o thesouro de Roberio Dias;
pertence-nos. Um pouco de tento, e seremos mais ricos que o sultão de
Bagdad, e mais poderosos que o doge de Veneza.

O italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partio em pedaços.

Os aventureiros, com os olhares incendidos de cobiça, esperando ver
correr ondas de ouro, de diamantes e esmeraldas, ficárão estupefactos.
Do bojo do vaso saltára apenas um pequeno rolo de pergaminho coberto
por um couro avermelhado, e atado em cruz por um fio pardo.

Loredano com a ponta do punhal rompeu o laço, e, abrindo rapidamente o
pergaminho, mostrou aos aventureiros um rotulo escripto em grandes
letras vermelhas.

Ruy Soeiro soltou um grito: Bento Simões começou a tremer de prazer,
de pasmo e admiração.

Passado um momento, o italiano estendeu a mão para o papel collocado no
meio do grupo, seus olhos tomarão uma expressão dura.

--Agora, disse elle com a sua voz vibrante, agora que tendes a riqueza e
o poder ao alcance da mão, jurai que o vosso braço não tremerá
quando chegar a occasião; que obedecereis ao meu gesto, á minha
palavra, como á lei do destino.

--Juramos!

--Estou cançado de esperar, e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo.
A mim como chefe, disse o italiano com um sorriso diabolico, devia
pertencer D. Antonio de Mariz; eu vo-lo cedo, Ruy Soeiro. Bento Simões
terá o escudeiro. Eu reclamo para mim Alvaro de Sá, o nobre
cavalheiro.

Ayres Gomes vai se ver n'uma dansa! disse Bento Simões com um aspecto
marcial.

--Os mais, se nos incommodarem, irão depois; se nos acompanharem serão
bem vindos. Unicamente vos aviso que aquelle que tocar a soleira da
porta da filha de D. Antonio de Mariz, é um homem morto; esta é a
minha parte de presa! É a parte do leão.

Neste momento ouvio-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado.

Os aventureiros não fizerão reparo, e attribuirão naturalmente ao
vento.

--Mais alguns dias, amigos, continuou Loredano, e seremos ricos, nobres,
poderosos como um rei. Tu, Bento Simões, serás marquez do Paquequer;
tu, Ruy Soeiro, duque das Minas; eu... Que serei eu, disse Loredano com
um sorriso que illuminou a sua physionomia intelligente. Eu serei...

Uma palavra partio do seio da terra surda e cavernosa, como se uma voz
sepulcral a houvesse pronunciado.

--Traidores!...

Os tres aventureiros erguêrão-se de um só movimento, hirtos e
lividos: parecião cadaveres surgindo da campa.

Os dous persignárão-se. O italiano suspendeu-se ao ramo da arvore, e
lançou um olhar rapido.

Tudo estava em socego.

O sol a pino derramava um oceano de luz: nenhuma folha se agitava ao
sopro da brisa; nenhum insecto saltitava sobre a relva.

O dia no seu esplendor dominava a natureza.




FIM DA PRIMEIRA PARTE.




SEGUNDA PARTE


PERY




I

O CARMELITA


Corria o mez de março de 1603.

Era portanto um anno antes do dia em que se abrio esta historia.

Havia á beira do caminho que então servia ás raras expedições entre
o Rio de Janeiro e o Espirito Santo, um vasto pouso onde habita vão
alguns colonos e indios cathequisados.

Estava quasi a anoitecer.

Uma tempestade secca, terrivel e medonha, como as ha frequentemente nas
faldas das serranias, desabava sobre a terra. O vento mugindo açoutava
as grossas arvores que vergavão os troncos seculares; o trovão
ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo céo; o relampago
amiudava com tanta velocidade, que as florestas, os montes, toda a
natureza nadava n'um oceano de fogo.

No vasto copiár do pouso havia tres pessoas contemplando com um certo
prazer a luta espantosa dos elementos, que para homens habituados com
elles, não deixava de ter alguma belleza.

Um desses homens, gordo e baixo, deitado em uma rede no meio do
alpendre, com as pernas cruzadas e os braços sobre o peito, soltava uma
exclamação a cada novo estrago produzido pela tempestade.

O segundo, encostado n'um dos esteios de jacarandá que sustentavão o
tecto da alpendrada, era homem trigueiro, de perto de quarenta annos; a
sua physionomia apresentava uns longes do typo da raça judaica; tinha
os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa até
perder-se no matto.

Defronte delle, tambem apoiado sobre a outra columna, estava um frade
carmelita, que acompanhava com um sorriso de satisfação intima o
progresso da borrasca; animava-lhe o rosto bello e de traços
accentuados um raio de intelligencia e uma expressão de energia que
revelava o seu caracter.

Ao ver esse homem sorrindo á tempestade e affrontando com o olhar a luz
do relampago, conhecia-se que sua alma tinha a força de resolução e a
vontade indomavel capaz de querer o impossivel, e de lutar contra o
céo e a terra para obtê-lo.

Fr. Angelo di Luca achava-se então no pouso como missionario, incumbido
da cathequese e cura das almas entre o gentio daquelle lugar; em seis
mezes que apostolava conseguira aldear algumas familias que esperava
breve trazer ao gremio da igreja.

Um anno havia que obtivera do prior geral da ordem do Carmo a graça de
passar do seu convento de Santa Maria Transpontina, em Roma, para a casa
que a sua ordem tinha fundado em 1590 no Rio de Janeiro, afim de
empregar-se no trabalho das missões.

Tanto o geral como o provincial de Lisboa, tocados por esse ardente
enthusiasmo apostolico, o havião recommendado expressamente a Fr. Diogo
do Rosario, então prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro,
pedindo-lhe que empregasse no serviço do Senhor e na gloria da ordem da
Beatissima Virgem do Monte Carmelo, o zelo e o santo fervor do irmão
Fr. Angelo di Luca.

Eis a razão por que o filho de um pescador, sahido das lagunas de
Veneza, achava-se no sertão do Rio de Janeiro, encostado ao esteio de
um pouso, contemplando a tempestade que redobrava de furor.

--Sempre partireis esta noite, Fernão Aines? disse o homem que estava
deitado na rede.

--Ao quarto d'alva, respondeu o outro sem voltar-se.

--E o tempo que vai fazer?

--Não é isso que me estorva, hem o sabeis, mestre Nunes. Esta maldita
caçada!... Receiais que vossos homens não tornem della a tempo?

--Receio que não os leve á todos a bréca por esses mattos com
semelhante borrasca.

O frade voltou-se:

--Aquelles que seguem a lei de Deus estão bem em toda a parte, irmão,
em andurriaes como neste pouso; os máos é que devem tremer o fogo do
céo, e a estes não ha abrigo que os salve.

Fernão Aines sorrio ironicamente.

--Crêdes isso, Fr. Angelo?

--Creio em Deus, irmão.

--Pois embora; prefiro estar onde estou do que por ahi mettido n'algum
despenhadeiro.

--Comtudo, acudio Nunes, o que diz o nosso reverendo missionario...

--Ora deixa fallar Fr. Angelo. Aqui sou eu que zombo da tempestade; lá
seria a tempestade que zombaria de mim.

--Fernão Aines!... exclamou Nunes.

--Maldita lembrança de caçada! murmurou o outro sem attendê-lo.

O silencio se restabeleceu.

De repente uma nuvem abrio-se; a corrente electrica enroscando-se pelo
ar, como uma serpente de fogo, abateu-se sobre um tronco de cedro que
havia defronte do pouso.

A arvore fendeu-se desde o olho até á raiz em duas metades; uma
permaneceu em pé, esguia e mutilada; a outra, tombando sobre o
terreiro, bateu nos peitos de Fernão Aines, e o atirou esmagado no
fundo do alpendre.

Seu companheiro ficou immovel por muito tempo; depois começou a tremer
como se tiritasse com o frio de terçãs; o pollegar estendido para
fazer o signal da cruz, os dentes chocando uns contra os outros, o rosto
contrahido, davão-lhe aspecto terrivel e ao mesmo tempo grotesco.

O frade se tinha voltado livido como se elle fosse a victima da
catastrophe; o terror decompoz um momento a sua physionomia; porém logo
um sorriso sardonico fugio-lhe dos labios ainda descorados pelo choque
violento que soffrêra.

Passado o primeiro momento de susto, os dous chegárão-se para o
ferido, e quizerão prestar-lhe soccorros; este fez um grande esforço,
e erguendo sobre um dos braços soltou n'uma golphada de sangue estas
palavras:

--Castigo do céo!

Reconhecendo que não havia mais cura para o corpo, o moribundo exigio o
remedio espiritual; com a voz fraca pedio a Fr. Angelo que o ouvisse de
confissão.

Nunes fez recolher o seu companheiro a um aposento cuja porta dava para
o alpendre, e deitou-o sobre uma cama de couro.

Já havia anoitecido, o aposento estava na maior escuridão, apenas por
instantes o relampago brilhava lançando o clarão azulado sobre o
confessor meio reclinado para o moribundo, afim de escutar-lhe a voz que
ia gradualmente enfraquecendo.

--Ouvi-me sem me interromper, meu padre; sinto que poucos momentos me
restão; e embora não haja perdão para mim, quero ao menos reparar o
meu crime.

--Fallai, irmão; eu vos escuto.

--Em novembro passado cheguei ao Rio de Janeiro; fui hospedado por um
parente meu; tanto elle como sua mulher me fizêrão o melhor
acolhimento.

«Elle, que havia muito viajado pelo sertão e se dera á vida de
aventureiro, fallou-me um dia de tentarmos uma expedição, cujo
resultado seria grande riqueza para nós ambos.

«Por diversas vezes nos entretivemos sobre esse objecto, até que
abrio-se inteiramente comigo.

«O pai de um Roberio Dias, colono da Bahia, guiado por um indio, havia
descoberto nos sertões daquella provinda minas de prata tão abundantes
que se poderião calçar desse metal as ruas de Lisboa.

«Como atravessasse sertões invios e inhospitos, Dias escrevêra um
roteiro com as indicações necessarias para em qualquer tempo poder-se
achar o lugar onde estão situadas as ditas minas.

«Este roteiro fôra subtrahido a seu dono sem que elle o percebesse; e
por uma longa successão de factos, que faltão-me as forças para
contar-vos, viera cahir nas mãos do meu parente.

«De quantos crimes já não tinha sido causa esse papel, e de quantos
não seria ainda, meu padre, se Deus não houvesse finalmente punido em
mim o ultimo herdeiro desse legado de sangue!...»

O moribundo parou um momento extenuado; depois continuou com a voz
debil:

«Já então com a chegada do governador D. Francisco de Souza se sabia
que Roberio offerecêra em Madrid a Philippe II a descoberta das minas,
e que não o tendo el-rei premiado como esperou, obstinava-se em guardar
silencio.

«A razão deste silencio, que se attribuia geralmente ao despeito, só
a sabia meu parente em cujas mãos parava o roteiro; Roberio chegado ás
Hespanhas se apercebêra do roubo que lhe havião feito, e quizera ao
menos lograr o premio.

«O segredo das minas, a chave dessa riqueza immensa que excedia todos
os thesouros do Miramolim, estava nas mãos do meu parente que,
necessitando de um homem dedicado que o auxiliasse na empreza, julgou
que a ninguem melhor do que a mim podia escolher para partilhar os seus
riscos e esperanças.

«Aceitei essa meação do crime, esse pacto de roubo, meu padre... Foi
o meu primeiro erro!...»

A voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida. O frade, inclinado
sobre elle, parecia devorar com os labios entre-abertos as palavras
balbuciadas pelo moribundo.

--Coragem, filho!

--Sim! Devo dizer tudo!...Fascinado pela descripção desse thesouro
fabuloso, tive uma lembrança uniqua... essa lembrança tornou-se
desejo......depois idéa, e.... projecto por fim realisou-se.... foi um
crime! Assassinei meu parente; e sua mulher...

--E... exclamou o frade com a voz surda.

E roubei o segredo!

O frade sorrio nas trevas.

--Agora só me resta a misericordia de Deus, e a reparação do mal que
fiz... Roberio é morto, sua mulher vive desgraçada na Bahia... Quero
que este papel lhe seja entregue... Prometteis, Fr. Angelo?...

--Prometto! O papel?...

--Está... occulto...

--Aonde?

--Nes... ta...

O moribundo agonisava.

Fr. Angelo, debruçado inteiramente sobre elle, com o ouvido collado á
sua boca onde borbulhava uma espuma vermelha, com a mão sobre o
coração para ver se ainda palpitava, parecia querer reter o ultimo
sopro da vida, afim de tirar delle uma palavra ainda.

--Aonde?... murmurava de vez em quando o frade com a voz cava.

O enfermo agonisava sempre; os soluços extremos da vida que se apaga
como a lampada que bruxoleia, agitavão apenas o corpo enregelado.

Por fim o frade viu-o levantar o braço hirto, apontando para a parede,
e sentio os seus labios gelados e convulsos que tremêrão, lançando no
seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre o leito.

--Cruz!...

Fr. Angelo ergueu-se circulando o aposento com a vista allucinada; na
cabeceira da cama havia um Christo de ferro sobre uma grande cruz de
páo tosca e mal lavrada.

Com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz, e quebrou-a de
encontro ao joelho; a imagem rolou pelo chão; entre os estilhaços da
madeira appareceu um rolo de pergaminho achatado pela pressão em que
estivera.

Quebrou com os dentes o sello do papel; chegando á janella leu á
claridade vacillante do relampago as primeiras palavras de um rotulo de
letras vermelhas, que rezava nestes termos:

«_Roteiro verídico e exacto em que se trata da rota que fez Roberio
Dias, o pai, em o anno da graça de 1587 ás paragens de Jacobina, onde
descobrio com o favor de Deus as mais ricas minas de prataria que
existão no mundo; com a summa de todas as indicardes de marcos, balisas
e linha equinocial onde demorão aquellas ditas minas; começado em 20
de janeiro, dia do martyr S. Sebastião, e terminado na primeira dominga
de Paschoa em que chegámos com a mercê da Providencia nesta cidade de
S. Salvador._»

Emquanto o frade esforçava para ler, o moribundo agonisava na ultima
afflição, esperando talvez a absolvição final e a extrema uncção
do penitente.

Mas o religioso não via nesse momento senão o papel que tinha nas
mãos; deixou-se cahir em um banco, e com a cabeça pendida sobre o
braço, entregou-se á funda meditação.

Que pensava elle?...

Não pensava; delirava. Diante de seus olhos, a imaginação exaltada
lhe apresentava um mar argenteo, um oceano de metal fundido, alvo e
resplandecente, que ia se perder no infinito. As vagas desse mar de
prata, ora achamalotavão-se, ora rolavão formando frocos de espuma,
que parecião flores de diamantes, de esmeraldas e rubins scintillando
á luz do sol.

Ás vezes tambem nessa face lisa e polida desenhavão-se como em um
espelho palacios encantados, mulheres bellas como as buris do propheta,
virgens graciosas como os anjos de Nossa Senhora do Monte Carmelo.

Assim decorreu meia hora, em que o silencio era apenas interrompido pelo
estertor do moribundo e pelo trovão que rugia: depois houve uma calma
sinistra; o peccador expirava impenitente.

Fr. Angelo levantou-se, arrancou o habito com um gesto desesperado, e
pisou-o aos pés; sobre o recosto do leito havia uma muda de roupa com
que trajou-se; tirou as armas do cadaver, apanhou o chapéo de feltro,
e apertando ao peito o manuscripto, dirigio-se á porta.

Ouvião-se os passos de Nunes, que passeava fóra no alpendre.

O frade estacou; a presença inesperada desse homem diante da porta,
deo-lhe uma inspiração. Tomou o habito, vestio-o sobre o seu novo
trajo, e escondendo na manga o chapéo do aventureiro, cobrio-se com o
largo capello; então abrio a porta e dirigio-se a Nunes.

--_Consumatum est_, irmão! disse elle com um tom compungido.

--Deus tenha sua alma!

--Assim o espero, se não me faltarem as forças para cumprir o seu
ultimo voto, que é uma reparação...

--De um grave peccado?

--De um crime, irmão. Dai-me luz; vou escrever a Fr. Diogo do Rosario,
nosso prior, porque de onde vou talvez não volte, nem tenhais mais
novas de mim.

O frade escreveu á claridade de uma acha de páo candeia algumas linhas
ao prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro, e despedindo-se de
Nunes partio.

Quando dobrava o canto do pouso o céo abrio-se, e a terra incendiou-se
com a luz de um relampago tão forte que o deslumbrou. Dous raios,
descrevendo listras de fogos, tinhão cabido sobre a floresta e
espalhado em torno um cheiro de sulphur que asphyxiava.

O carmelita teve uma vertigem; lembrou-se da scena da tarde, do tremendo
castigo que elle proprio havia evocado na sua hypocrisia, e se
realisára tão promptamente. Mas o deslumbramento passou; estremecendo
ainda e pallido de terror, o reprobo levantou o braço como desafiando a
colera do céo, e soltou uma blasphemia horrivel:

--Podeis matar-me; mas se me deixardes a vida, hei de ser rico e
poderoso, contra a vontade do mundo inteiro!

Havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de
Satanaz precipitado no abysmo pela sentença irrevogavel do Creador.

Continuando o seu caminho pelas trevas, costeou a cerca e chegou a uma
grande choça, que havia no fundo do pouso, e onde o missionario
conseguira aldear algumas familias de indios; entrou e acordou um dos
selvagens, a quem ordenou se preparasse para acompanha-lo apenas
rompesse o dia.

A chuva cahia em torrentes; o vento açoutava as paredes de sapé,
esfusiando por entre a palha.

O frade passou a noite em claro, reflectindo e traçando no seu espirito
um plano infernal, para cuja realisação não trepidaria diante de nem
um obstaculo; de vez em quando levantava-se para ver se o horizonte já
se illuminava.

Finalmente veio o dia; a tempestade se tinha desfeito durante a noite; o
tempo estava sereno.

O carmelita acompanhado pelo selvagem partio: vagou pela floresta e pelo
campo em todas as direcções; alguma cousa procurava. Elle avistou
depois de duas horas a touca de cardos junto da qual se passou a
ultima scena que narrámos; examinou-a por todos os lados e sorrio de
satisfeito. Trepando á arvore escorregando pelo cipó, entrárão elle
e o selvagem na área que já conhecemos; o sol tinha nascido ha pouco.

No dia seguinte, por volta de duas horas da tarde, saihio deste lugar um
só homem; não era elle, nem o frade, nem o selvagem. Era um
aventureiro destemido audaz, em cuja physionomia se reconhecião ainda
os traços do carmelita Fr. Angelo di Luca.

Este aventureiro chamou-se Loredano.

Deixava naquelle lugar e sepultado no seio da terra um terrivel segredo;
isto é, um rolo de pergaminho, um burel de frade e um cadaver.

Cinco mezes passados, o vigario da ordem participava ao geral em Roma
que o irmão Fr. Angelo di Luca morrêra como santo e martyr no zelo de
sua fé apostolica.




II

YARA!


Dous dias depois da scena do pouso, por uma bella tarde de verão, a
familia de D. Antonio de Mariz estava reunida na margem do _Paquequer_.

O lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dous
outeiros pedregosos que se elevavão naquellas paragens. A relva que
tapeçava essas fragoas, as arvores que havião nascido nas fendas das
pedras, e reclinando sobre o valle tecião um lindo docel de verdura,
tornavão aquelle retiro pittoresco.

Não podia haver sitio mais agradavel para se passar uma sesta de estio,
do que esse caramanchão cheio de sombra e de frescura, onde o canto das
aves concertava com o trepido murmurio das aguas.

Por isso, apezar de ficar elle a alguma distancia da casa, a familia
vinha ás vezes quando o tempo estava sereno gozar algumas horas da
frescura deliciosa que alli se respirava.

D. Antonio de Mariz, sentado junto de sua mulher, contemplava por entre
uma aberta das folhas o céo azul e avelludado de nossa terra, que os
filhos da Europa não se canção de admirar. Isabel, encostada a uma
palmeira nova, olhava a correnteza do rio, murmurando baixinho uma trova
de Bernardim Ribeiro.

Cecilia corria pelo valle perseguindo um lindo colibri, que no vôo
rapido iriava-se de mil côres, scintillando como o prisma de um raio
solar. A linda menina, com o rosto animado, rindo-se dos volteios que a
avezinha lhe fazia dar, como se brincasse com ella, achava nesse
folguedo um vivo prazer.

Mas afinal, sentindo-se fatigada, foi recostar-se em um comoro de relva,
que elevando-se no sopé do rochedo formava uma especie de divan
natural. Descançou a cabeça no declive, e assim ficou com os pézinhos
estendidos sobre a gramma que os escondia como a lã de um rico tapete:
e o seio mimoso a arfar com o anhelito da respiração.

Algum tempo se passou sem que o menor incidente perturbasse o suave
painel que formava esse grupo de familia.

De repente, entre o docel de verdura que cobria esta scena, ouvio-se um
grito vibrante e uma palavra de lingua estranha:

--_Yara!_

E um vocabulo guarany: significa _a senhora_.

D. Antonio levantou-se: volvendo olhos rapidos, vio sobre a eminencia
que ficava sobranceira ao lugar em que estava Cecilia, um quadro
original.

De pé, fortemente apoiado sobre a base estreita a que formava a rocha,
um selvagem coberto com um ligeiro saio de algodão, mettia o hombro a
uma lasca de pedra que se desencravára do seu alveolo, e ia rolar pela
encosta.

O indio fazia um esforço supremo para suster o peso da lage prestes a
esmaga-lo; e com o braço estendido de encontro a um galho de arvore
mantinha por uma tensão violenta dos musculos o equilibrio do corpo.

A arvore tremia; por momentos parecia que pedra e homem se enrolavão
n'uma mesma volta, e precipitavão-se sobre a menina sentada na aba da
collina.

Cecilia ouvindo o grito erguera a cabeça, e olhava seu pai com alguma
sorpreza, sem adivinhar o perigo que a ameaçava.

Ver, lançar-se para sua filha, toma-la nos braços, arranca-la á
morte, foi para D. Antonio de Mariz uma só idéa e um só movimento,
que realisou com a força e a impetuosidade do sublime amor de pai, que
era toda a sua vida.

No momento em que o fidalgo deitava Cecilia quasi desmaiada sobre o
regaço materno, o indio saltava no meio do valle; a pedra gyrando sobre
si, precipitada do alto da collina, enterrava-se profundamente no chão.

Foi então que os outros espectadores desta scena, paralysados pelo
choque que havião soffrido, lançarão um grito de terror, pensando no
perigo que já estava passado.

Uma larga esteira que descia da eminencia até o lugar onde Cecilia
estivera recostada, mostrava a linha que descrevera a pedra na passagem,
arrancando a relva e ferindo o chão. D. Antonio, ainda pallido e
tremulo do perigo que correra Cecilia, volvia os olhos daquella terra
que se lhe afigurava uma campa, para o selvagem que surgira, como um
genio bemfazejo das florestas do Brazil.

O fidalgo não sabia o que mais admirar, se a força e heroísmo com que
elle salvára sua filha, se o milagre de agilidade com que se livrára a
si proprio da morte.

Quanto ao sentimento que dictára esse proceder, D. Antonio não se
admirava; conhecia o caracter dos nossos selvagens, tão injustamente
calumniados pelos historiadores; sabia que fora da guerra e da vingança
erão generosos, capazes de uma acção grande, e de um estimulo nobre.

Por muito tempo reinou silencio expressivo nesse grupo, que se acabava
de transformar de modo tão imprevisto.

D. Lauriana e Isabel de joelhos oravão a Deus, rendendo-lhe graças;
Cecilia ainda assustada apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a
mão com ternura; o indio humilde e submisso fitava um olhar profundo de
admiração sobre a moça que tinha salvado.

Por fim D. Antonio passando o braço esquerdo pela cintura de sua filha,
caminhou para o selvagem, e estendeu-lhe a mão com gesto nobre e
affavel: o indio curvou-se e beijou a mão do fidalgo.

--De que nação és? perguntou-lhe o cavalheiro em guarany.

--Goytacaz, respondeo o selvagem erguendo a cabeça com altivez.

--Como te chamas?

--Pery, filho de Ararê, primeiro de sua tribu.

--Eu, sou um fidalgo portuguez, um branco inimigo de tua raça,
conquistador de tua terra; mas tu salvaste minha filha; offereço-te a
minha amizade.

--Pery aceita; tu já eras amigo.

--Como assim? perguntou D. Antonio admirado.

--Ouve.

O indio começou, na sua linguagem tão rica e poetica, com a doce
pronuncia que parecia ter aprendido das auras da sua terra ou das aves
das florestas virgens, esta simples narração:


«Era o tempo das arvores de ouro.

«A terra cobrio o corpo de Ararê, e as suas armas; menos o seu arco de
guerra.

«Pery chamou os guerreiros de sua nação, e disse:

«--Pai morreu; aquelle que fôr o mais forte entre todos, terá o arco
de Ararê. Guerra!»

«Assim fallou Pery; os guerreiros respondêrão Guerra!

«Emquanto o sol allumiou a terra, caminhámos; quando a lua subio ao
céo, chegámos. Combatêmos como Goytacazes. Toda a noite foi uma
guerra. Houve sangue, houve fogo.

«Quando Pery abaixou o arco de Ararê não havia na taba dos brancos
uma cabana em pé, um homem vivo; tudo era cinza.

«Veio o dia e allumiou o campo; veio o vento e levou a cinza.

Pery tinha vencido; era o primeiro da sua tribu, e o mais forte de todos
os guerreiros.

Sua mãi chegou e disse:

«Pery, chefe dos Goytacazes, filho de Ararê, tu és grande, tu és
forte como teu pai; tua mãi te ama.

«Os guerreiros chegárão e disserão:

«Pery, chefe de Goytacazes, filho de Ararê, tu és o mais valente da
tribu, e o mais temido do inimigo; os guerreiros te obedecem.

«As mulheres chegárão e disserão:

«Pery, primeiro de todos, tu és bello como o sol, e flexivel como a
canna selvagem que te deo o nome; as mulheres são tuas escravas.

«Pery ouvio e não respondeu; nem a voz de sua mãi, nem o canto dos
guerreiros, nem o amor das mulheres, o fez sorrir.

«Na casa da cruz, no meio do fogo, Pery tinha visto a senhora dos
brancos; era alva como a filha da lua; era bella como a garça do rio.

«Tinha a cor do céo nos olhos; a cor do sol nos cabellos; estava
vestida de nuvens, com um cinto de estrellas e uma pluma de luz.

«O fogo passou; a casa da cruz cahio.

«De noite Pery teve um sonho; a senhora appareceu; estava triste e
fallou assim:

«Pery, guerreiro livre, tu és meu escravo; tu me seguirás por toda a
parte, como a estrella grande acompanha o dia.

«A lua tinha voltado o seu arco vermelho, quando tornámos da guerra;
todas as noites Pery via a senhora na sua nuvem; ella não tocava a
terra, e Pery não podia subir ao céo.

«O cajueiro quando perde a sua folha parece morto; não tem flôr, nem
sombra; chora umas lagrimas doces como o mel dos seus fructos.

«Assim Pery ficou triste.

«A senhora não appareceu mais; e Pery via sempre a senhora nos seus
olhos.

«As arvores ficárão verdes; os passarinhos fizerão seus ninhos; o
sabiá cantou; tudo ria: o filho de Ararê lembrou-se de seu pai.

«Veio o tempo da guerra.

«Partimos; andámos; chegámos ao grande rio. Os guerreiros armárão
as redes; as mulheres fizerão fogo; Pery olhou o sol.

«Vio passar o gavião.

«Se Pery fosse o gavião, ia ver a senhora no céo.

«Vio passar o vento.

«Se Pery fosse o vento, carregava a senhora no ar.

Vio passar a sombra.

«Se Pery fosse a sombra, acompanhava a senhora de noite.

«Os passarinhos dormirão tres vezes.

«Sua mãi veio e disse:

«Pery, filho de Ararê, guerreiro branco salvou tua mãi; virgem branca
tambem.

«Pery tomou sua armas e partio; ia ver o guerreiro branco para ser
amigo; e a filha da senhora para ser escravo.

«O sol chegava ao meio do céo e Pery chegava tambem ao rio; avistou
longe a tua casa grande.

«A virgem branca appareceu.

«Era a senhora que Pery tinha visto; não estava triste como da
primeira vez; estava alegre; tinha deixado lá a nuvem e as estrellas.

«Pery disse:

«A senhora desceu do céo, porque a lua sua mãi deixou; Pery, filho do
sol, acompanhará a senhora na terra.

«Os olhos esta vão na senhora; e o ouvido no coração de Pery. A
pedra estalou e quiz fazer mal á senhora.

«A senhora tinha salvado a mãi de Pery, Pery não quiz que a senhora
ficasse triste, e voltasse ao céo.

«Guerreiro branco, Pery, primeiro de sua tribu, filho de Ararê, da
nação Goytacaz, forte na guerra, te offerece o seu arco; tu és
amigo.»


O indio terminou aqui a sua narração.

Emquanto fallava, um assomo do orgulho selvagem da força e da coragem
lhe brilhava nos olhos negros, e dava certa nobreza ao seu gesto. Embora
ignorante, filho das florestas, era um rei; tinha a realeza da força.

Apenas concluio, a altivez do guerreiro desappareceu; ficou timido e
modesto; já não era mais do que um barbaro em face de creaturas
civilisadas, cuja superioridade de educação o seu instincto
reconhecia.

D. Antonio o ouvia sorrindo-se do seu estylo ora figurado, ora tão
singelo como as primeiras phrases que balbucia a criança aos peitos
maternos. O fidalgo traduzia da melhor maneira que podia essa linguagem
poetica a Cecilia, a qual já livre do susto queria por força, apezar
do medo que lhe causava o selvagem, saber o que elle dizia.

Comprehendêrão da historia de Pery, que uma india salva havia dous
dias por D. Antonio das mãos dos aventureiros e a quem Cecilia enchêra
de presentes de velorios azues e escarlates, era a mãi do selvagem.

--Pery, disse o fidalgo, quando dous homens se encontrão e ficão
amigos, o que está na casa do outro recebe a hospitalidade.

--E o costume que os velhos transmittirão aos moços da tribu e os pais
aos filhos.

--Tu cearás comnosco.

--Pery te obedece.

A tarde declinava; as primeiras estrellas luzião. A familia,
acompanhada por Pery, dirigio-se á casa, e subio a esplanada.

D. Antonio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina
tauxiada com o brazão de armas do fidalgo, a mesma que já vimos nas
mãos do indio.

--É a minha companheira fiel, a minha arma de guerra: nunca mentio
fogo, nunca errou o alvo: a sua bala é como a setta do teu arco. Pery
tu me déste minha filha; minha filha te dá a arma de guerra de seu
pai.

O indio recebeu o presente com uma effusão de profundo reconhecimento.

--Esta arma que vem da senhora e Pery farão um só corpo.

A campa do terreiro tocou annunciando a ceia.

O indio, vexado no meio dos usos estranhos, tomado de um santo respeito,
não sabia como se ter.

Apezar de todos os esforços do fidalgo, que sentia um prazer indizivel
em mostrar-lhe quanto apreciava a sua acção e remoçara com a alegria
de ver sua filha viva, o selvagem não tocou em um só manjar.

Por fim D. Antonio de Mariz conhecendo que toda a insistencia era
inutil, encheu duas taças de vinho das Canarias.

--Pery, disse o fidalgo, ha um costume entre os brancos, de um homem
beber por aquelle que é amigo. O vinho é o licor que dá a força, a
coragem, a alegria. Beber por um amigo é uma maneira de dizer que o
amigo é e será forte, corajoso e feliz. Eu bebo pelo filho de Ararê.

--E Pery bebe por ti, porque és pai da senhora; bebe por ti, porque
salvaste sua mãi; bebe por ti, porque és guerreiro.

A cada palavra o indio tocou a taça e bebeu um trago de vinho, sem
fazer o menor gesto de desgosto; elle beberia veneno á saude do pai de
Cecilia.




III

GENIO DO MAL


Pery voltou por differentes vezes á casa de D. Antonio de Mariz.

O velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo; seu
caracter nobre sympathisava com aquella natureza inculta.

Cecilia porém, apezar do reconhecimento que lhe inspirava a sua
dedicação por ella, não podia vencer o receio que sentia vendo um
desses selvagens de quem sua mãi lhe fazia tão feia descripção, e de
cujo nome se servia para metter-lhe medo quando criança.

Em Isabel o indio fizera a mesma impressão que lhe causava sempre a
presença de um homem daquella côr; lcmbrára-se de sua mãi infeliz,
da raça de que provinha, e da causa do desdem com que era geralmente
tratada.

Quanto a D. Lauriana, via em Pery um cão fiel que tinha um momento
prestado um serviço á familia, e a quem se pagava com um naco de pão.
Devemos porém dizer que não era por mão coração que ella pensava
assim, mas por prejuizos de educação.

Quinze dias depois que Cecilia fôra salva por Pery, uma manhã Ayres
Gomes atravessou a esplanada e foi ter com D. Antonio que estava no seu
gabinete.

--Sr. D. Antonio, esse estrangeiro a quem déstes hospedagem ha duas
semanas, pede-vos audiencia.

--Manda-o vir.

Ayres Gomes introduzio o estrangeiro. Era esse mesmo Loredano em que se
havia transformado o carmelita Fr. Angelo di Luca.

--Que desejais, amigo, faltárão-vos em alguma cousa?

--Ao contrario, Sr. cavalheiro; acho-me tão bem, que o meu desejo seria
ficar.

--E quem vos impede? A nossa hospitalidade assim como não pergunta o
nome do que chega, tambem não lhe inquire o tempo da partida.

--A vossa hospitalidade é de um verdadeiro fidalgo, Sr. cavalheiro; mas
não é della que desejo fallar.

--Explicai-vos então.

--Um homem da vossa banda vai ao Rio de Janeiro, onde tem mulher e
filhos que lhe chegarão do Reino.

--Sim; já hontem me fallou disso.

--Falta-vos pois um homem; eu posso ser este homem, se não achais nisso
inconveniente.

--Nem um absolutamente.

--Nesse caso posso considerar-me como admittido?

--Attendei; Ayres Gomes vai dizer-vos as condições a que vos
sujeitais; se estiverdes por ellas é negocio decidido.

--Creio que já conheço essas condições, disse o italiano sorrindo.

--Ide sempre.

O fidalgo chamou o seu escudeiro, e incumbio-o de pôr o italiano ao
facto das condições do bando de aventureiros que tinha ao seu
serviço. Era este um dos privilegios de Ayres Gomes, que o desempenhava
com toda a gravidade de que era susceptivel a sua personagem um tanto
grotesca.

Chegados á esplanada, o escudeiro perfilou-se, e proferio o seguinte
introito:

--Lei, estatuto, regimento, disciplina ou como melhor nome haja, a que
se sujeita todo aquelle que entrar á soldada na banda do Sr. cavalheiro
D. Antonio de Mariz, fidalgo cota d'armas, do tronco dos Marizes em
linha recta.

Aqui o escudeiro molhou a palavra e proseguio.

--_Primo_: Obedecer sem repinicar. Quem o contrario fizer pereça morte
natural.

O italiano fez um gesto de approvação.

--Isto quer dizer, misser Italiano, que se um dia o Sr. D. Antonio vos
mandar saltar deste rochedo em baixo, fazei a vossa oração e saltai;
porque de uma ou outra maneira, pelos pés ou pela cabeça, fé de Ayres
Gomes, lá ireis.

Loredano sorrio.

--_Segundo_: Contentar-se com o que ha. Quem o contrario...

--Com o vosso respeito, Sr. Ayres Gomes, não vos deis a um trabalho
inutil; sei tudo o que ides rezar-me, e por isso dispenso-vos de
continuar.

--Que quereis dizer?

--Quero dizer que todos os camaradas, cada um por sua vez, já me
descreverão a ceremonia que ora pondes em pratica.

--Não obstante...

--Escusado é. Sei tudo, aceito tudo, juro tudo que quizerdes.

E dizendo isto o italiano fez uma viravolta, e dirigio-se para o
gabinete de D. Antonio, emquanto o escudeiro, zangado por não ter
levado ao fim a scena de iniciação a que dava tão grande valor,
resmungava:

--Não póde ser boa casta de gente?

Loredano apresentou-se a D. Antonio.

--Então? disse o fidalgo.

--Aceito.

--Bem; agora só falta uma cousa, que Ayres Gomes não vos disse
naturalmente.

--Qual, Sr. cavalheiro?

--É que D. Antonio de Mariz, disse o fidalgo pousando a mão sobre o
hombro do italiano, é um chefe rigoroso para seus homens, porém um
amigo leal para seus companheiros. Sou aqui o senhor da casa e o pai de
toda a familia a que actualmente pertenceis.

O italiano curvou-se para agradecer, mas sobretudo para esconder a
alteração da physionomia.

Ouvindo as palavras nobres do fidalgo, sentio-se perturbado; porque já
então lhe fermentava no cerebro o plano da trama que ia urdir, e que
vimos revelar-se um anno depois.

Sahindo do lugar cm que deixara occulto o seu thesouro, o aventureiro
caminhou direito á casa de D. Antonio de Mariz e pedio a hospitalidade
que a ninguem se recusava: sua intenção era passar-se ao Rio de
Janeiro, onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna.

Duas idéas se tinhão apresentado ao seu espirito no momento em que se
vira possuidor do roteiro de Roberio Dias.

Iria á Europa vender o seu segredo a Felippe III ou a qualquer outro
soberano de uma nação poderosa e inimiga da Hespanha?

Exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu
serviço esse thesouro fabuloso que devia eleva-lo ao fastigio da
grandeza?

Esta ultima idéa lhe sorria mais; entretanto não tomou nem uma
resolução definitiva; posto o seu segredo em lugar seguro, alliviado
desse peso que o fazia estremecer a cada momento, o italiano resolveu,
como dissemos, ir pedir hospitalidade a D. Antonio de Mariz.

Ahi formularia o seu plano, traçaria o caminho que devia seguir, e
então voltaria a procurar o papel que dormia no seio da terra, e com
elle marcharia á riqueza, á fortuna, ao poder.

Chegado á casa do fidalgo, o ex-carmelita com o seu espirito de
observação estudou o terreno e achou-o favoravel á realisação de
uma idéa que começou logo a germinar no seu espirito até que tomou as
proporções de um projecto.

Homens mercenarios que vendem a sua liberdade, consciencia e vida por um
salario, não tem dedicação verdadeira senão a um objecto, o
dinheiro; seu senhor, seu chefe e seu amigo é o que mais lhes paga. Fr.
Angelo conhecia o coração humano, e por isso apenas iniciado no
regimento da banda, avaliou do caracter dos aventureiros.

--Esses homens me servirião perfeitamente, disse elle comsigo.

No meio dessas reflexões um facto veio produzir completa revolução
nas suas idéas.

Viu Cecilia.

A imagem dessa bella menina, casta e innocente, produzio naquella
organisação ardente e por muito tempo comprimida o mesmo effeito da
faisca sobre a polvora.

Toda a continencia da sua vida monastica, todos os desejos violentos que
o habito tinha sellado como uma crosta de gelo, todo esse sangue
vigoroso e forte da mocidade, passada em vigilias e abstinencias,
refluirão ao coração e o suffocárão um momento.

Depois um extasis de voluptuosidade immensa embebeu essa alma velha pela
corrupção e pelo crime, mas virgem para o amor. O seu coração
revelava-se com toda a vehemencia da vontade audaz, que era o movel de
sua vida.

Sentio que essa mulher era tão necessaria á sua existencia, como o
thesouro que sonhava; ser rico para ella, possui-la para gozar a
riqueza, foi desde então o seu unico pensamento, a sua idéa dominante.

Um dos aventureiros deixava a casa; Loredano solicitou o seu lugar e o
obteve como acabamos de ver; o seu plano estava traçado.

Qual era, já o sabemos pelas scenas passadas; o italiano contava
tornar-se senhor da banda, apoderar-se de Cecilia, ir ás minas
encantadas, carregar tanta prata quanta podesse levar, dirigir-se á
Bahia, assaltar uma náo hespanhola, toma-la de abordagem, e fazer-se de
vela para a Europa.

Ahi armava navios de corso, voltava ao Brazil, explorava o seu thesouro,
tirava delle riquezas immensas e... E o mundo abria-se diante de seus
olhos cheio de esperança, de futuro e felicidade.

Durante um anno trabalhou nessa empreza com uma sagacidade e
intelligencia superior; ganhara os dous homens influentes da banda. Ruy
Soeiro e Bento Simões; por meio delles preparava o desenlace final.

Ignorado pelos outros elle dirigia essa conspiração que lavrava
surdamente; só havia em toda a banda duas pessoas que o podião perder.
Ora, Loredano não era homem que deixasse de prever a eventualidade de
uma traição, e que entregasse aos seus dous complices uma arma com que
podessem feri-lo; dahi a lembrança desse testamento que entregára a D.
Antonio de Mariz.

Sómente nesse papel, em vez de ter revelado o seu plano, como o
italiano dissera a Ruy Soeiro, elle havia apenas indicado a traição
dos dous aventureiros, declarando-se seduzido por elles; o frade mentia
pois até na hora extrema em que o papel devia fallar.

A confiança que tinha, e com razão, no caracter de D. Antonio
tranquillisava-o completamente; sabia que em caso algum o fidalgo
abriria um testamento que lhe fôra dado em deposito.

Eis como Fr. Angelo di Luca achava-se sob o seu novo nome de Loredano,
pertencendo á casa de D. Antonio de Mariz e preparando-se para realisar
a final o seu pensamento de todos os instantes.

Um anno havia que esperava, e como elle dizia estava cançado: resolvera
dar emfim o golpo e para isso, depois de haver esmagado os dous
complices com a sua ameaça, depois de os haver reduzido a automatos
obedecendo ao seu gesto; entendeu que seria conveniente ao mesmo tempo
animar esses manequins com algum sentimento que lhes désse o
atrevimento, a audacia e a força necessaria para se lançarem na
voragem, e não trepidarem diante de nenhum obstaculo.

Este sentimento foi a ambição.

Á vista do roteiro era impossivel que não sentissem a febre da
riqueza, a _auri sacra fames_ que se havia apoderado delle proprio, no
momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um mar de prata
fundida em que os seus labios podido matar a sede ardente que o
devorava.

O effeito não desmentio a sua previsão; lendo o rotulo, cada um dos
aventureiros ficára electrisado; para tocar aquelle abysmo insondavel
de riquezas, nem um delles hesitaria em passar sobre o corpo de seu
amigo, ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruina de uma familia.

Infelizmente aquella voz inesperada, sahida do seio da terra, viera
modificar a situação.

Mas não anticipemos; por ora ainda estamos em 1603, um anno antes
daquella scena, e ainda nos faltão contar certas circumstancias que
servirão para o seguimento desta veridica historia.




IV

CECY


Poucas horas depois que Loredano fôra admittido na casa de D. Antonio
de Mariz, Cecilia, chegando á janella do seu quarto, viu do lado
opposto do rochedo Pery que a olhava com uma admiração ardente.

O pobre indio, timido e esquivo, não se animava a chegar-se á casa,
senão quando via de longe a D. Antonio de Mariz passeando sobre a
esplanada; adivinhava que naquella habitação só o coração nobre do
velho fidalgo sentia por elle alguma estima.

Havia quatro dias que o selvagem não apparecia; D. Antonio suppunha já
que elle tivesse voltado com sua tribu para os lugares onde vivia, e que
só deixára para fazer a guerra aos Indios e Portuguezes.

A nação goytacaz dominava todo o territorio entre o Cabo de S. Thomé
e o Cabo Frio; era um povo guerreiro, valente e destemido, que por
diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a força de suas armas.

Tinha arrasado completamente a colonia da Parahyba fundada por Pedro de
Góes; e depois de um assedio de seis mezes conseguira destruir
igualmente a colonia da Victoria fundada no Espirito Santo por Vasco
Fernandes Coutinho.

Voltemos dessa pequena digressão historica ao nosso heróe.

O primeiro movimento de Cecilia, vendo o indio, fôra de susto; fugira
insensivelmente da janella. Mas o seu bom coração irritou-se contra
esse receio, e disse-lhe que ella não tinha que temer do homem que lhe
salvára a vida. Lembrou-se que era ser má e ingrata pagar a
dedicação que o indio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnancia que
lhe inspirava.

Venceu pois a timidez, e assentou de fazer um sacrificio ao
reconhecimento e gratidão que devia ao selvagem. Chegou á janella; fez
com a mão alva e graciosa um gesto dizendo a Pery que se aproximasse.

O indio, não se contendo de alegria, correu para a casa, emquanto
Cecilia ia ter com seu pai, e dizia-lhe:

--Vinde ver Pery, que chega, meu pai.

--Ah! inda bem, respondeu o fidalgo.

E acompanhando sua filha, D. Antonio foi ao encontro do indio que já
subia a esplanada.

Pery trazia um pequeno cofo, tecido com extraordinaria delicadeza, feito
de palha muito alva, todo rendado; por entre o crivo que formavão os
fios, ouvião-se uns chilidos fracos e um rumor ligeiro que fazião os
pequenos habitantes desse ninho gracioso.

O indio ajoelhou aos pés de Cecilia; sem animar-se a levantar os olhos
para ella apresentou-lhe o cabaz de palha: abrindo a tampa, a menina
assustou-se, mas sorrio; um enxame de beija-flôres esvoaçava dentro;
alguns conseguirão escapar-se.

Destes um veio aninhar-se no seu seio, o outro começou a voltejar em
torno de sua cabeça loura, como se tomasse a sua boquinha rosada por um
fructo.

A menina admirava essas avezinhas brilhantes, umas escarlates, outras
azues e verdes; mas todas de reflexos dourados, e fórmas mimosas e
delicadas!

Vendo-se esses iris animados acredita-se que a natureza os creou com um
sorriso, para viverem de pollen e de mel, e para brilharem no ar como as
flôres na terra e as estrellas no céo.

Quando Cecilia se cansou de admira-los, tomou-os um por um, beijou-os,
aqueceu-os no seio, e sentio não ser uma flôr bella e perfumada para
que elles a beijassem tambem, e esvoaçassem constantemente em torno
della.

Pery olhava e era feliz; pela primeira vez depois que a salvára, tinha
sabido fazer uma cousa, que trouxera um sorriso de prazer aos labios da
senhora. Entretanto, apezar dessa felicidade que sentia interiormente,
era facil de vêr que o indio estava triste; elle chegou-se para D.
Antonio de Mariz e disse-lhe:

--Pery vai partir.

--Ah! disse o fidalgo, voltas aos teus campos?

--Sim: Pery volta á terra que cobre os ossos de Ararê.

D. Antonio encheu o indio de presentes dados em seu nome e em nome de
sua filha.

--Perguntai a elle por que razão parte e nos deixa, meu pai, disse
Cecilia.

O fidalgo traduzio a pergunta.

--Porque a senhora não precisa de Pery, e Pery deve acompanhar sua mãi
e seus irmãos.

--E se a pedra quizer fazer mal á senhora quem a defenderá? perguntou
a menina sorrindo e fazendo allusão á narração do indio.

Ouvindo dos labios de D. Antonio a pergunta, o selvagem não soube o que
responder, porque lhe lembrava um pensamento que já tinha passado por
seu espirito; temia que na sua ausencia a menina corresse um perigo e
elle não estivesse junto della para salva-la.

--Se a senhora manda, disse emfim, Pery fica.

Cecilia, apenas seu pai lhe traduzio a resposta do indio, rio-se
daquella cega obediencia; mas era mulher; um atomo de vaidade dormia no
fundo do seu coração de moça.

Yer aquella alma selvagem, livre como as aves que plainavão no ar, ou
como os rios que corrião na varzea; aquella natureza forte e vigorosa
que fazia prodigios de força e coragem; aquella vontade indomavel como
a torrente que se precipita do alto da serra; prostrar-se aos seus pés
submissa, vencida, escrava!...

Era preciso que não fosse mulher para não sentir o orgulho de dominar
essa organisação e brincar com a força, obrigando-a a curvar-se
diante do seu olhar.

As mulheres têm isso de particular; reconhecendo-se fracas, a sua maior
ambição é reinar pelo iman dessa mesma fraqueza, sobre tudo o que é
forte, grande e superior a ellas: não amão a intelligencia, a coragem,
o genio, o poder, senão para vencê-los e subjuga-los.

Entretanto a mulher deixa-se bastante vezes dominar; mas é sempre pelo
homem que não lhe excitando a admiração, não irrita a sua vaidade e
não provoca por conseguinte essa luta da fraqueza contra a força.

Cecilia era uma menina ingenua e innocente, que nem sequer tinha
consciência do seu poder, e do encanto de sua casta belleza; mas era
filha de Eva, e não podia se eximir de um quasi nada de vaidade.

--A senhora não quer que Pery parta, disse ella com um arzinho de
rainha, e fazendo um gesto com a cabeça.

O indio comprehendeu perfeitamente o gesto.

--Pery fica.

--Vêde, Cecilia, replicou D. Antonio rindo: elle te obedece!

Cecilia sorrio.

--Minha filha te agradece o sacrificio, Pery, continuou o fidalgo; mas
nem ella nem eu queremos que abandones a tua tribu.

--A senhora mandou, respondeu o indio.

--Ella queria ver se tu lhe obedecias: conheceu a tua dedicação, está
satisfeita; consente que partas.

--Não!

--Mas os teus irmãos, tua mãi, tua vida livre?

--Pery é escravo da senhora.

--Mas Pery é um guerreiro e um chefe.

--A nação goytacaz tem cem guerreiros fortes como Pery; mil arcos
ligeiros como o vôo do gavião.

--Assim, decididamente queres ficar?

--Sim; e como tu não queres dar a Pery a tua hospitalidade, uma arvore
da floresta lhe servirá de abrigo.

--Tu me offendes, Pery! exclamou o fidalgo; a minha casa está aberta
para todos, e sobretudo para ti que és amigo, e salvaste minha filha.

--Não, Pery não te offende; mas sabe que tem a pelle côr de terra.

--E o coração de ouro.

Emquanto D. Antonio continuava a insistir com o indio para que partisse,
ouvio-se um canto monotono que sahia da floresta.

Pery applicou o ouvido; descendo á esplanada correu na direcção donde
partia a voz, que cantava com a cadencia triste e melancolica
particular aos indios, a seguinte endeixa na lingua dos Guaranys:


«A estrella brilhou; partimos com a tarde. A brisa soprou; nos leva nas
azas.

«A guerra nos trouxe; vencemos. A guerra acabou; voltamos.

«Na guerra os guerreiros combatem; ha sangue. Na paz as mulheres
trabalhão; ha vinho.

«A estrella brilhou; é hora de partir. A brisa soprou; é tempo de
andar.»


A pessoa que modulava esta canção selvagem era uma india já idosa;
encostada a uma arvore da floresta ella vira por entre a folhagem a
scena que passava na esplanada.

Chegando-se a ella, Pery ficou triste e vexado.

--Mãi!... exclamou elle.

--Vem! disse a india seguindo pela matta.

--Não!

--Nós partimos.

--Pery fica.

A india fitou em seu filho um olhar de profunda admiração.

--Teus irmãos partem!

O selvagem não respondeu.

--Tua mãi parte!

O mesmo silencio.

--Teu campo te espera!

--Pery fica, mãi! disse elle com a voz commovida.

--Porque?

--A senhora mandou.

A pobre mãi recebeu esta palavra como uma sentença irrevogavel; sabia
do imperio que exercia sobre a alma de Pery a imagem de Nossa Senhora,
que elle tinha visto no meio de um combate e havia personificado em
Cecilia.

Sentio que ia perder o filho, orgulho de sua velhice, como Ararê tinha
sido o orgulho de sua mocidade. Uma lagrima deslisou pela sua face côr
de cobre.

--Mãi, toma o arco de Pery; enterra junto dos ossos de seu pai: e
queima a cabana de Ararê.

--Não; se algum dia Pery voltar, achará a cabana de seu pai, e sua
mãi para ama-lo: tudo vai ficar triste até que a lua das flôres leve
o filho de Ararê ao campo onde nasceu.

Pery abanou a cabeça com tristeza;

--Pery não voltará!

Sua mãi fez um gesto de espanto e desespero.

--O fructo que cabe da arvore não torna mais a ella; a folha que se
despega do ramo, murcha, secca e morre; o vento a leva. Pery é a folha;
tu és a arvore, mãi. Pery não voltará ao teu seio.

--A Virgem branca salvou tua mãi; devia deixa-la morrer, para não lhe
roubar seu filho. Uma mãi sem seu filho é uma terra sem agua; queima e
mata tudo que se chega a ella.

Estas palavras forão acompanhadas de um olhar de ameaça, em que se
revelava a ferocidade do tigre que defende os seus cachorrinhos.

--Mãi, não offende a senhora; Pery morreria, e na ultima hora não se
lembraria de ti.

Os dous ficárão algum tempo em silencio.

--Tua mãi fica! disse a india com um accento de resolução.

--E quem será a mãi da tribu? Quem guardará a cabana de Pery? Quem
contará aos pequenos as guerras de Ararê, forte entre os mais fortes?
Quem dirá: quantas vezes a nação goytacaz levou o fogo á taba dos
brancos, e venceu os homens do raio? Quem ha de preparar os vinhos e as
bebidas para os guerreiros, e ensinar aos filhos os costumes dos velhos?

Pery proferio estas palavras com a exaltação, que despertavão nelle
as reminiscencias de sua vida selvagem; a india ficou pensativa e
respondeu:

--Tua mãi volta; vai te esperar na porta da cabana, á sombra do
jambeiro; se a flor do jambo vier sem Pery, tua mãi não verá os
fructos da arvore.

A india pousou a mãos sobre os hombros de seu filho, e encostou a
fronte na fronte delle; durante um momento as lagrimas que salta vão
dos olhos de ambos se confundirão.

Depois ella afastou-se lentamente; Pery seguio-a com os olhos até que
desappareceu na floresta: esteve a correr, chama-la e partir com ella.
Mas o vento lhe trazia a voz argentina de Cecilia que fallava com seu
pai; ficou.

Nessa mesma noite construirá aquella pequena cabana que se via na ponta
do rochedo, e que ia ser o seu mundo.

Passárão tres mezes.

Cecilia que um momento conseguira vencer a repugnancia que sentia pelo
selvagem, quando lhe ordenára que ficasse, não se lembrou da
ingratidão que commettia e não disfarçou mais a sua antipathia.

Quando o indio chegava-se a ella, soltava um grito de susto; ou fugia,
ou ordenava-lhe que se retirasse; Pery que já fallava e entendia o
portuguez, afastava-se triste e humilde.

Entretanto a sua dedicação não se desmentia; elle acompanhava a D.
Antonio de Mariz nas suas excursões, ajudava-o com a sua experiencia,
guiava-o aos logares onde havião terrenos auriferos ou pedras
preciosas. De volta destas expedições corria todo o dia os campos para
procurar um perfume, uma flôr, um passaro, que entregava ao fidalgo e
pedia-lhe désse a _Cecy_, pois já não se animava a chegar-se para
ella, com receio de desgota-la.

_Cecy_ era o nome que o indio dava á sua senhora, depois que lhe
tinhão ensinado que ella se chamava Cecilia.

Um dia a menina ouvindo chamar-se assim por elle, e achando um pretexto
para zangar-se contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto,
reprehendeu-o com aspereza:

--Porque me chamas tu _Cecy_?

--Não sabes dizer Cecilia?

Pery pronunciou claramente o nome da moça com todas as syllabas; isto
era tanto mais admiravel quando a sua lingua não conhecia quatro
letras, das quaes uma era o L.

--Mas então, disse a menina com alguma curiosidade, se tu sabes o meu
nome, porque não o dizes sempre?

--Porque _Cecy_ é o nome que Pery tem dentro da alma.

--Ah! é um nome de tua lingua?

--Sim.

--O que quer dizer?

--O que Pery sente.

--Mas em portuguez?

--Senhora não deve saber.

A menina bateu com a ponta do pé no chão e fez um gesto de
impaciencia.

D. Antonio passava: Cecilia correu ao seu encontro:

--Meu pãi, dizei-me o que significa _Cecy_ nessa lingua selvagem que
fallais.

--_Cecy_!... disse o fidalgo procurando lembrar-se. Sim! É um verbo que
significa doer, magoar.

A menina sentio um remorso; reconheceu a sua ingratidão, e lembrando-se
do que devia ao selvagem e da maneira por que o tratava, achou-se má,
egoista e cruel.

--Que doce palavra! disse ella a seu pai; parece um canto de passaro.

Desde este dia foi boa para Pery; pouco a pouco perdeu o susto; começou
a comprehender essa alma inculta; viu nelle um escravo, depois um amigo
fiel e dedicado.

--Chama-me _Cecy_, dizia ás vezes ao indio sorrindo-se; este doce nome
me lembrará que fui má para ti; e me ensinará a ser boa.




V

VILANIA


É tempo de continuar esta narração interrompida pela necessidade de
contar alguns factos anteriores.

Voltemos pois ao lugar em que se achava Loredano e seus companheiros
tomados de medo pela exclamação inesperada que soára no meio delles.

Os dous complices, supersticiosos, como erão as pessoas de baixa classe
naquelle tempo, attribuião o facto a uma causa sobrenatural, e vião
nelle um aviso do céo. Loredano porém não era homem que cedesse a
semelhante fraqueza; tinha ouvido uma voz; e essa voz embora surda e
cava devia ser de um homem.

Quem elle era? Seria D. Antonio de Mariz? Seria algum dos aventureiros?
Não podia saber; o seu espirito perdia-se n'um cahos de duvidas e
incertezas.

Fez um gesto a Ruy Soeiro e a Bento Simões para que o seguissem; e
apertando ao seio o fatal pergaminho, causa de tantos crimes, lançou-se
pelo campo. Terião feito umas cincoenta braças de caminho, quando
virão cortar pela vereda que elles seguião um cavalheiro que o
italiano reconheceu immediatamente; era Alvaro.

O moço procurava a solidão para pensar em Cecilia, mas sobretudo para
reflectir n'um facto que se tinha dado essa manhã e que elle não podia
comprehender.

Vira de longe a janella de Cecilia abrir-se, as duas moças apparecerem,
trocarem um olhar; depois Isabel cahir de joelhos aos pés de sua prima.
Se elle tivesse ouvido o que já sabemos, teria perfeitamente
comprehendido, mas longe como estava, apenas podia ver sem ser visto das
duas moças.

Loredano, vendo o cavalheiro passar, voltou-se para os seus
companheiros:

--Ei-lo!... disse com um olhar que brilhou de alegria. Imbeceis! que
attribuis ao céo aquillo que não sabeis explicar!...

E acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo.

--Esperai-me aqui.

--O que ides fazer? perguntou Ruy Soeiro.

O italiano se voltou sorprezo: depois levantou os hombros, como se a
pergunta do seu companheiro não merecesse reposta.

Ruy Soeiro, que conhecia o caracter desse homem, entendeu o gesto; um
resquicio de generosidade que ainda havia no seu coração corrompido, o
fez segurar o braço do seu companheiro para rete-lo.

--Quereis que falle?... disse Loredano.

--É mais um crime inutil! acudio Bento Simões.

O italiano fitou nelle os olhos frios como o contacto do aço polido:

--Ha um mais util, amigo Simões; cuidaremos delle a seu tempo.

E sem esperar a replica, metteu-se pelas moitas que cobrião o campo
nesse lugar, e seguio Alvaro que continuava lentamente o seu caminho.

O moço, apezar de preoccupado, tinha o habito da vida arriscada dos
nossos caçadores do interior, obrigados a romper as mattas virgens.

Ahi o homem vê-se cercado de perigos por todos os lados; da frente, das
costas, á esquerda, á direita, do ar, da terra, póde surgir de
repente um inimigo occulto pela folhagem, que se aproxima sem ser visto.

A unica defeza é a subtileza do ouvido que sabe distinguir entre os
rumores vagos da floresta aquelle que é produzido por uma acção mais
forte do que a do vento; assim como a rapidez e certeza da vista que vai
perscrutar as sombras das moitas, e devassar a folhagem espessa das
arvores.

Alvaro tinha esse dom dos caçadores habeis; apenas o vento lhe trouxe
um estalido de folhas seccas pisadas levantou a cabeça, e circulou o
campo com os olhos: depois por prudencia encostou-se ao grosso tronco de
uma arvore isolada, e cruzando os braços sobre a clavina esperou.

Nessa posição o inimigo, qualquer que elle fosse, féra, reptil ou
homem, não o podia atacar senão de face; elle o veria aproximar-se e o
receberia.

Loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e
hesitára; mas o seu segredo estava compromettido; a suspeita que
concebêra de que Alvaro fôra quem ha pouco o ameaçára com a palavra
_traidores_, acabava de confirmar-se no seu espirito, vendo a prudencia
com que o moço evitava uma sorpreza.

O cavalheiro era um inimigo terrivel, e jogava todas as armas com uma
destreza admiravel.

A lamina de sua espada como uma cobra elastica, flexivel, rapida,
volteava sibilando e atirava o bote com a velocidade e a certeza do
cascavel. O arremesso do seu punhal, vibrado pelo braço ligeiro e
auxiliado pela agilidade do corpo, era como raio; listrava no ar uma
cruz de fogo, e cahia sobre o peito do inimigo e o fulminava.

A bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que
parava no ar, ou a folha que o vento agitava. Muitas vezes na esplanada
da casa, o italiano vira Alvaro, depois de ter feito milagres de
pontaria, quebrar no ar as settas que Pery atirava de proposito para lhe
servirem de alvo.

Cecilia applaudia batendo as mãos; Pery ficava contente por vêr a
senhora alegre; e embora para elle que fazia muito mais, aquillo fosse
uma cousa vulgar, deixava que o moço conservasse a superioridade, e
fosse por todos admirado.

Mas Alvaro sabia que só um homem podia lutar com elle, elevar-lhe
vantagem em qualquer arma, e esse era Pery; porque juntava á arte a
superioridade do selvagem habituado desde o berço á guerra constante
que é a sua vida.

Loredano tinha pois razão de hesitar em atacar de frente um inimigo
desta força; mas a necessidade urgia, e o italiano era corajoso e agil
tambem. Endireitou para o cavalheiro, resolvido a morrer ou a salvar a
sua vida e a sua fortuna.

Alvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobr'olho; depois do que se tinha
passado na vespera e nessa manhã, odiava aquelle homem ou antes
desprezava-o.

--Aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu, Sr. cavalheiro? disse o
aventureiro, quando chegou a tres passos de distancia.

--Não sei o que pretendeis dizer, replicou o moço seccamente.

--Pretendo, Sr. cavalheiro, que dous homens que se odeião achão-se
melhor n'um lugar solitario, do que no meio dos companheiros.

--Não é odio que me inspirais, é desprezo; é mais do que desprezo,
é asco. O reptil que se roja pelo chão causa-me menos repugnancia do
que o vosso aspecto.

--Não disputemos sobre palavras, Sr. cavalheiro; tudo vem dar no mesmo;
eu vos odeio, vos me desprezais; podia dizer-vos outro tanto.

--Miseravel!... exclamou o cavalheiro levando a mão á guarda da
espada.

O movimento foi tão rapido, que a palavra soou ao mesmo tempo que a
ponta da lamina de aço batendo na face do italiano.

Loredano quiz evitar o insulto, mas não era tempo: seus olhos
injectárão-se de sangue:

--Sr. cavalheiro, deveis-me satisfação do insulto que me acabais de
fazer.

--É justo, respondeu Alvaro com dignidade; mas não á espada que é a
arma do cavalheiro; tirai o vosso punhal de bandido, e defendei-vos.

Proferindo estas palavras, o moço embainhou a espada com toda a calma,
segurou-a á cinta para não embaraçar-lhe os movimentos e sacou o seu
punhal, excellente folha de Damasco.

Os dous inimigos marchárão um para o outro, e lançárão-se; o
italiano era agil e forte, e defendia-se com summa dextreza; por duas
vezes já, o punhal de Alvaro, roçando-lhe o pescoço, tinha cortado o
talho de seu gibão de belbute.

De repente Loredano, fincando os pés, deo um pulo para tráz, e ergueu
a mão esquerda em signal de tregoa.

--Estais satisfeito? perguntou Alvaro.

--Não, Sr. cavalheiro; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a
fatigar inutilmente, melhor seria tomarmos um meio mais expedito.

--Escolhei o que quizerdes, menos a espada; o mais me é indifferente.

--Outra cousa ainda; se nos batermos aqui, podemos incommodar-nos
reciprocamente; porque pretendo matar-vos, e creio que o mesmo desejo
tendes a meu respeito. Ora é preciso que desappareça o que ficar, e o
outro não leve um vestigio que o possa denunciar.

--Que quereis fazer neste caso?

--O rio está aqui perto, tendes a vossa clavina; collocar-nos-hemos
cada um sobre uma ponta de rochedo, aquelle que cahir morto ou
simplesmente ferido, pertencerá ao rio e á cachoeira; não
incommodará o outro.

--Tendes razão, é melhor assim; eu me envergonharia se D. Antonio de
Mariz soubesse que me bati com um homem da vossa qualidade.

--Sigamos, Sr. cavalheiro; nós nos odiamos bastante para não gastarmos
tempo em palavras.

Ambos tomárão na direcção do rio, cujo estrepito ouvia-se
distinctamente.

Alvaro, valente e corajoso, desprezava muito o seu inimigo para ter o
menor receio delle; demais a sua alma nobre e leal, incapaz da mais
pequena vilania, não pensava na traição. Nunca podia lembrar-lhe que
um homem que o viera provocar e ia medir-se com elle n'um combate
franco, levasse a infamia a ponto de querer feri-lo pelas costas.

Assim, continuou a caminhar, quando o italiano, deixando cahir de
proposito a cinta da espada, parou um instante para apanha-la e
prende-la de novo.

O que se passava então no seu espirito não estava de acordo com as
idéas nobres do cavalheiro; vendo o moço adiantar-se, disse comsigo?

--Preciso da vida deste homem, eu a tenho! Seria uma loucura deixa-la
escapar, e pôr a minha em risco. Um duello neste deserto, sem
testemunhas, é um combate em que a victoria pertence ao mais esperto.

Dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela, e
seguia de longe a Alvaro, afim de que o ranger do ferro ou o silencio de
suas pisadas não excitassem a attenção do moça.

Alvaro caminhava tranquillamente; seu pensamento estava bem longe
d'elle, e esvoaçava em torno da imagem de Cecilia, junto da qual via os
grandes olhos negros e avelludados de Isabel embebidos n'uma languidez
melancolica: era a primeira vez que aquelle rosto moreno e aquella
belleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo
louro de seus amores.

Donde provinha isto? O moço não sabia explicar; mas um quer que seja,
como um presentimento, lhe dizia que naquella scena da janella havia
entre as duas moças um segredo, uma confidencia, uma revelação, e que
esse segredo era elle.

Assim, quando a morte se aproximava, quando já o bafejava e ia toca-lo,
elle descuidoso e pensativo repassava no pensamento idéas de amor, e
alimentava-se de esperanças. Não se lembrava de morrer; tinha
consciencia de si e fé em Deus; mas se por acaso uma fatalidade cahisse
sobre elle, consolava-o a idéa de que Cecilia, offendida, lhe perdoaria
um resto de resentimento que talvez conservasse.

Nisto metteu a mão no seio do gibão e tirou o jasmim que a moça lhe
dera, e que já tinha murchado ao contacto dos seus labios ardentes; ia
beija-lo ainda uma vez, quando lembrou-se que o italiano podia vê-lo.

Mas não ouvio os passos do aventureiro; a primeira idéa que lhe veio
foi que elle tinha fugido; e como a cobardia para as almas grandes se
associa á baixeza, lembrou-se de uma traição.

Quiz voltar-se, e entretanto não o fez. Mostrar que tinha medo daquelle
miseravel revoltava os seus brios de cavalheiro; ergueu a cabeça com
altivez e seguio.

Mal sabia elle que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo
seguro cahia, e que a bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do
italiano.




VI

NOBREZA


Alvaro ouvio um sibillo agudo.

A bala roçando pela aba rebatida de seu chapéo de feltro cortou a
ponta da pluma escarlate que se enroscava sobre o hombro.

O moço voltou-se calmo, sereno, impassivel; nem um musculo do seu
rosto agitou-se; apenas um sorriso de soberano desprezo arqueava o
labio superior, sombreado pelo bigode negro.

O espectaculo que se offereceu aos seus olhos causou-lhe uma sorpreza
extraordinária; não esperava de certo ver o que se passava a dez
passos delle.

Pery mostrando nos movimentos toda a força muscular de sua
organisação de aço, com a mão esquerda segura á nuca de Loredano,
curvava-o sob a pressão violenta, e obrigava-o a ajoelhar.

O italiano livido, com o rosto contrahido e os olhos immensamente
dilatados, tinha ainda entre as mãos hirtas a clavina fumegante.

O indio arrancou-a e sacando a longa faca, levantou o braço para
crava-la no alto da cabeça do italiano.

Mas Alvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe: depois estendeu a mão
ao indio.

--Solta este miseravel, Pery!

--Não!

--A vida deste homem me pertence; atirou sobre mim; é a minha vez de
atirar sobre elle.

Alvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras, armava a clavina, e
apoiava a bocca na fronte do italiano.

--Ides morrer. Fazei a vossa oração.

Pery abaixou a faca; recuou um passo, e esperou.

O italiano não respondeu; a sua oração foi uma blasphemia horrivel e
satanica; as palpitações violentas do coração batião de encontro ao
pergaminho que tinha no seio, e lembravão-lhe o seu thesouro que ia
talvez cahir nas mãos de Alvaro e dar-lhe a riqueza de que não podêra
gozar.

Entretanto, na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez, o orgulho
do crime; não supplicou, não disse uma palavra, sentindo o contacto
frio do ferro sobre a fronte, fechou os olhos e julgou-se morto.

Alvaro olhou-o um instante, e abaixou a clavina:

--Tu és indigno de morrer á mão de um homem, e por uma arma de
guerra; pertences ao pelourinho e ao carrasco. Seria um roubo feito á
justiça de Deus.

Loredano abrio os olhos; seu rosto illuminou-se com um raio de
esperança.

--Vais jurar que amanhã deixarás a casa de D. Antonio de Mariz, e
nunca mais porás o pé neste sertão; por tal preço tens a vida salva.

--Juro! exclamou o italiano.

O moço tirou o collar que dava tres voltas sobre os hombros, e
apresentou a Loredano a cruz vermelha do Christo que lhe pendia do
peito: o aventureiro estendeu a mão, e repetio o juramento.

--Ergue-te; e tira-te dos meus olhos.

E com o mesmo desprezo e a mesma nobreza, o cavalheiro desarmou a sua
clavina; voltou-se para continuar o seu caminho fazendo um signal a Pery
para que o acompanhasse.

O indio, emquanto se passava a rapida scena que descrevemos, reflectia
profundamente.

Quando ouvira o que dizião ha pouco Loredano e seus dous companheiros,
quando pelo resto da conversa comprehendêra que se tratava de fazer mal
á sua senhora e a D. Antonio de Mariz, a sua primeira idéa tinha sido
lançar-se aos tres inimigos e mata-los.

Foi por isso que soltou aquella palavra que revelava a sua indignação;
mas immediatamente lembrou-se que elle podia morrer, e que nesse caso
Cecilia não teria quem a defendesse. Pela primeira vez na sua vida teve
medo; teve medo por sua senhora, e sentio não possuir mil vidas para
sacrifica-las todas á sua salvação.

Fugio então com bastante rapidez para não ser visto pelo italiano que
subia á arvore: afastou-se delles; chegando á beira do rio, lavou a
sua tunica de algodão, que ficára manchada de sangue; não queria que
soubessem que estava ferido.

Emquanto se entregava a este trabalho, combinava um plano de acção.

Resolveu não dizer nada a quem quer que fosse, nem mesmo a D. Antonio
de Mariz: duas razões o levavão a proceder assim; a primeira era o
receio de não ser acreditado, pois não tinha provas com que podesse
justificar a accusação, que elle, indio ia fazer contra homens
brancos; a segunda era a confiança que tinha de que elle só bastava
para desfazer todas as tramas dos aventureiros, e lutar contra o
italiano.

Assentado este primeiro ponto, passou á execução do plano; esta
reduzia-se para elle em uma punição; aquelles tres homens querião
matar, portanto devião morrer, mas devião morrer ao mesmo tempo, do
mesmo golpe. Pery receava que, combinados como estavão, se um escapasse
vendo succumhir seus companheiros, se deixaria levar pelo desespero e
anticiparia a realisação do crime antes que elle o podesse prevenir.

A sua intelligencia sem cultura, mas brilhante como o sol de nossa
terra, vigorosa como a vegetação deste solo, guiava-o nesse raciocinio
com uma logica e uma prudencia, dignas do homem civilisado; previa todas
as hypotheses, combinava todas as probabilidades, e preparava-se para
realisar o seu plano com a certeza e a energia de acção que ninguem
possuia em grão tão elevado.

Assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro dever, o de
avisar a D. Antonio da eventualidade de um ataque dos Aymorés, elle
tinha passado junto de Bento Simões e Ruy Soeiro, e guiado pelos
olhares destes viu ao longe Loredano no momento em que apontava sobre o
cavalheiro.

Correr, cahir sobre o italiano, desviar a pontaria, e dobra-lo sobre os
joelhos, foi um movimento tão rapido que os dous aventureiros apenas o
virão passar, virão ao mesmo tempo o seu companheiro subjugado.

A realisação do projecto de Pery apresentava-se naturalmente, sem ser
procurada. Tinha o italiano na sua mão; depois delle caminhava aos dous
aventureiros, para os quaes bastava a sua faca; e quando tudo estivesse
consumado iria ter com D. Antonio de Mariz e lhe diria:

--Esses tres homens vos trahião, matei-os; se fiz mal, puni-me.

A intervenção de Alvaro, cuja generosidade salvou a vida de Loredano,
transtornou completamente esse plano; ignorando o motivo por que Pery
ameaçava o aventureiro, julgando que era unicamente para puni-lo da
tentativa que acabava de commetter perfidamente contra elle, o
cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade,
satisfez-se com o juramento, e a certeza de que deixaria a casa.

Emquanto isto se dava, Pery reflectia na possibilidade de fazer as
cousas voltarem á mesma posição; ruas conheceu que não o
conseguiria.

Alvaro tinha recebido de D. Antonio de Mariz todos os principios
daquella antiga lealdade cavalheiresca do seculo XV, os quaes o velho
fidalgo conservava como o melhor legado de seus avós; o moço moldava
todas as suas acções, todas as suas idéas, por aquelle typo dos
barões portuguezes que havião combatido em Aljubarrota ao lado do
Mestre de Aviz, o rei cavalheiro.

Pery conhecia o caracter do moço; e sabia que depois de ter dado a vida
a Loredano, embora o desprezasse, não consentiria que em presença
delle lhe tocassem n'um cabello; e se preciso fosse tiraria a sua espada
para defender este homem, que acabava de tentar contra sua existencia.

E o indio respeitava a Alvaro, não por sua causa, mas por Cecilia a
quem elle amava; qualquer desgraça que succedesse ao cavalheiro
tornaria a senhora triste; isto bastava para que a pessoa do moço fosse
sagrada, como tudo o que pertencia á menina, ou que era necessario ao
seu descanço, ao seu socego e felicidade.

O resultado desta reflexão foi Pery metter a sua faca á cinta; e sem
importar-se mais com o italiano, acompanhar o cavalheiro.

Ambos seguirão em direcção da casa, caminhando ao longo da margem do
rio.

--Obrigado ainda uma vez, Pery; não pela vida que me salvaste, mas pela
estima que me tens.

E o moço apertou a mão do selvagem:

--Não agradece; Pery nada te fez; quem te salvou foi a senhora.

Alvaro sorrio-se da franqueza do indio, e córou da allusão que havia
em suas palavras.

--Se tu morresses, a senhora havia de chorar; e Pery quer vêr a senhora
contente.

--Tu te enganas; Cecilia é boa, e sentiria da mesma maneira o mal que
succedesse a mim, como a ti, ou a qualquer dos que está acostumada a
ver.

--Pery sabe porque falla assim; tem olhos que vêem, e ouvidos que
ouvem; tu és para a senhora o sol que faz o jambo corado, e o sereno
que abre a flôr da noite.

--Pery!... exclamou Alvaro.

--Não te zangues, disse o indio com doçura; Pery te ama, porque tu
fazes a senhora sorrir. A canna quando está á beira d'agua, fica verde
e alegre; quando o vento passa, as folhas dizem Ce-Cy. Tu és o rio;
Pery é o vento que passa docemente, para não abafar o murmurio da
corrente; é o vento que curva as folhas até tocarem n'agua.

Alvaro fitou no indio um olhar admirado. Onde é que este selvagem sem
cultura aprendêra a poesia simples, mas graciosa; onde bebêra a
delicadeza de sensibilidade que difficilmente se encontra n'um coração
gasto pelo attrito da sociedade?

A scena que se desenrolava a seus olhos respondeu-lhe; a natureza
brazileira, tão rica e brilhante, era a imagem que reproduzia aquelle
espirito virgem, como o espelho das aguas reflecte o azul do céo.

Quem conhece a vegetação de nossa terra desde a parasita mimosa até o
cedro gigante; quem no reino animal desce do tigre e do tapir, symbolos
da ferocidade e da força, até o lindo beija-flôr e o insecto dourado;
quem olha este céo que passa do mais puro anil aos reflexos bronzeados
que annuncião as grandes borrascas; quem viu sob a verde pellucia da
relva esmaltada de flôres que cobre as nossas varzeas deslisar mil
reptis que levão a morte n'um atomo de veneno, comprehende o que Alvaro
sentio.

Com effeito, o que exprime essa cadêa que liga os dous extremos de tudo
o que constitue a vida? Que quer dizer a força no apice do poder
alliada á fraqueza em todo o seu mimo; a belleza e a graça succedendo
aos dramas terriveis e aos monstros repulsivos; a morte horrivel a par
da vida brilhante?

Não é isso a poesia? O homem que nasceu, embalou-se e cresceu nesse
berço perfumado; no meio de scenas tão diversas, entre o eterno
contraste do sorriso e da lagrima, da flôr e do espinho, do mel e do
veneno, não é um poeta?

Poeta primitivo, canta a natureza na mesma linguagem da natureza;
ignorante do que se passa nelle, vai procurar nas imagens que tem diante
dos olhos, a expressão do sentimento vago e confuso que lhe agita a
alma.

Sua palavra é a que Deus escreveu com as letras que formão o livro da
creação; é a flôr, o céo, a luz, a côr, o ar, o sol; sublimes
cousas que a natureza fez sorrindo.

A sua phrase corre como o regato que serpeja, ou salta como o rio que se
despenha da cascata; ás vezes se eleva ao cimo da montanha, outras
desce e rasteja como o insecto, subtil, delicada e mimosa.

Eis o que a decoração da scena magestosa, no meio da qual se achava á
beira do _Paquequer_, disse a Alvaro; mas rapidamente, por uma dessas
impressões que se projectão no espirito como a luz no espaço.

O moço recebeu a confissão ingenua do indio sem o minimo sentimento
hostil; ao contrario apreciava a dedicação que o selvagem tinha por
Cecilia, e ia ao ponto de amar a tudo quanto sua senhora estimava.

Assim, disse Alvaro sorrindo, tu só me amas porque pensas que Cecilia
me quer? disse o moço.

--Pery só ama o que a senhora ama: porque só ama a senhora neste
mundo: por ella deixou sua mãi, seus irmãos e a terra onde nasceu.

--Mas se Cecilia não me quizesse como julgas?

--Pery faria o mesmo que o dia com a noite; passaria sem te vêr.

--E se eu não amasse a Cecilia?

--Impossivel!

--Quem sabe? disse o moço sorrindo.

--Se a senhora ficasse triste por ti!... exclamou o indio, cuja pupilla
negra irradiou.

--Sim? o que farias?

--Pery te mataria.

A firmeza com que erão ditas estas palavras não deixava a menor duvida
sobre a sua realidade; entretanto Alvaro apertou a mão do indio com
effusão.

Pery temeu offender o moço; para desculpar a sua franqueza, disse-lhe
com um tom commovido:

--Escuta. Pery é filho do sol; e renegava o sol se elle queimasse a
pelle alva de Cecy. Pery ama o vento; e odiava o vento se elle
arrancasse um cabello de ouro de Cecy. Pery gosta de vêr o céo; e não
levantava a vista, se elle fosse mais azul do que os olhos de Cecy.

--Comprehendo-te, amigo; votaste a tua vida inteira á felicidade dessa
menina. Não receies que te offenda nunca na pessoa della. Sabes se eu a
amo; e não te zangues, Pery, se disser que a tua dedicação não é
maior do que a minha. Antes que me matasses, creio que me mataria a mim
mesmo se tivera a desgraça de fazer Cecilia infeliz.

--Tu és bom; Pery quer que a senhora te ame.

O indio contou então a Alvaro o que se tinha passado na noite
antecedente; o moço empallideceu de colera, e quiz voltar em busca do
italiano; desta vez não lhe perdoára.

--Deixa! disse o indio; Cecy teria medo; Pery vai endireitar isto.

Os dous tinhão chegado perto da casa e ião entrar a cerca do valle,
quando Pery segurou o braço de Alvaro:

--O inimigo da casa quer fazer mal; defende a senhora; se Pery morrer,
manda dizer a sua mãi, e verás todos os guerreiros da tribu chegarem
para combaterem comtigo, e salvarem Cecy.

--Mas quem é o inimigo da casa?

--Queres saber?

--De certo; como hei de combate-los?

--Tu saberás.

Alvaro quiz insistir; mas o indio não lhe deo tempo; metteu-se de novo
pelo matto; emquanto o moço subia a escada, elle fazia uma volta ao
redor da casa, e ganhava o lado para onde dava o quarto de Cecilia.

Já tinha vistado ao longe a janella, quando debaixo de uma ramagem
surgio a figura magra e esguia de Ayres Gomes, coberto de ortigas e
hervas de passarinho, e deitando o bofes pela boca.

O digno escudeiro, tendo encontrado em cima de sua cabeça um maldito
galho desageitado, foi de narizes ao chão, estendeu-se maciamente sobre
a relva.

Apezar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovellos, e gritou com toda a
força dos pulmões:

--Olá! mestre bugre!... Dom Cacique!... Caçador de onça viva!... Ouve
cá!

Pery não se voltou.




VII

NO PRECIPICIO


Pery tinha parado para ver Cecilia de longe.

Ayres Gomes ergueu-se, correu para o indio, e deitou-lhe a mão ao
braço.

--Afinal pilhei-o, dom caboclo! Safa!... Deo-me agua pela barba?...
disse o escudeiro resfolgando.

--Deixa! respondeu o indio sem se mover.

--Deixar-te! Uma figa! Depois de ter batido esta mattaria á tua
procura! Tinha que ver!

Com effeito D. Lauriana desejando ver o indio fóra de casa quanto
antes, havia expedido o escudeiro em busca de Pery para trazê-lo á
presença de D. Antonio de Mariz.

Ayres Gomes, fiel executor das ordens de seus amos corria o matto havia
boas duas horas; todos os incidentes comicos, possiveis ou imaginaveis,
tinhão-se como que de proposito collocado em seu caminho.

Aqui era uma casa de maribondos, que elle assanhava com o chapéo, e o
fazião baterem retirada honrosa, correndo a todo o estirão das pernas;
ali era um desses lagartos de longa cauda que pilhado de improviso se
enrolára pelas pernas do escudeiro com uma formidavel chicotada.

Isto sem fallar das ortigas, e das unhas de gato, cabeçadas e quedas,
que fazião o digno escudeiro arrenegar-se, e maldizer da selvajaria de
semelhante terra! Ah! quem o dera nos tojos e charnecas de sua patria!

Tinha pois Ayres Gomes razão de sobra para não querer largar o indio,
causa de todas as tribulações por que passara; infelizmente Pery não
estava de accordo.

--Larga, já te disse! exclamou o indio começando a irritar-se.

--Tem santa paciencia, caboclinho de minha alma! Fé de Ayres Gomes,
não é possivel; e tu sabes! Quando eu digo que não é possivel, é
como se a nossa madre Igreja... Que diabo ia rezar-lhe?... Ai! que
chamei sem querer a madre Igreja do diabo! Forte heresia! Quem se mette
a tagarellar dos santos!... Virgem Santissima! Estou incapaz! Cala-te,
boca! não me pies mais!

Emquanto o escudeiro desfiava esse discurso, meio soliloquio, no qual
havia ao menos o merito da franqueza, Pery não o ouvia, embebido como
estava em olhar para a janella; depois, desprendendo-se da mão que
segurava-lhe o braço, continuou o seu caminho.

Ayres acompanhou-o pisada sobre pisada, com a impassibilidade de um auto
mato.

--Que vens fazer? perguntou-lhe o indio.

--E esta! Seguir-te e levar-te á casa; é a ordem.

--Pery vai longe!

--Ainda que vás ao fim do mundo, é o mesmo, filho.

O indio voltou-se para elle com um gesto decidido.

--Pery não quer que tu o sigas.

--Lá quanto a isto, mestre bugre, perdes o teu tempo; por força ainda
ninguem levou o filho de meu pai, que bom é que, saibas foi homem de
faca e calhão.

--Pery não manda duas vezes!

--Nem Ayres Gomes olha atrás quando executa uma ordem.

Pery, o homem da cega dedicação, reconheceu no escudeiro o homem da
obediência passiva; sentio que não havia meio de convencer este
executor fiel: assim, resolveu livrar-se delle por meio decisivo.

--Quem te deo a ordem?

--D. Lauriana.

--Para que?

--Para te levar á casa.

--Pery vai só.

--Veremos!

O indio tirou a sua faca.

--Heim!... gritou o escudeiro. A conversa vai agora nesse tom? Se o Sr.
D. Antonio não me tivesse prohibido expressamente, eu te mostraria!
Mas... Podes matar-me, que eu não arredo pé.

--Pery só mata o seu inimigo, e tu não és; tu teimas, Pery te amarra.

--Como?... Como é lá isso?

O indio começou a cortar com a maior calma um longo cipó que se
engrasava pelos galhos das arvores, o escudeiro meio espantado sentia a
mostarda subir-lhe ao nariz, e esteve quasi não quasi, atirando-se ao
selvagem.

Mas a ordem de D. Antonio era formal; via-se pois obrigado a respeitar o
indio; ornais que o digno escudeiro podia fazer era defender-se
valentemente.

Quando Pery cortou umas dez braças do cipó que ia enrolando ao
pescoço, embainhou a faca, e voltou-se para o escudeiro sorrindo. Ayres
Gomes sem trepidar puxou da espada, e pôz-se em guarda, segundo as
regras da nobre e liberal arte do jogo de espadão, que professava desde
a mais tenra idade.

Era um duello original e curioso, como talvez não tenha havido segundo,
combate em que as armas lutavão contra a agilidade, e o ferro contra um
vime delgado.

--Mestre Cacique, disse o escudeiro rugando o sobr'olho; deixa-te de
partes: porque, palavra de Ayres Gomes, se te encostas, espeto-te na
durindana!

Pery estendeu o labio inferior, em signal de pouco caso; e começou a
voltear rapidamente em torno do escudeiro, n'um circulo de seis passos
de diametro que o punha fora do alcance da espada: a sua tenção era
assaltar o adversario pelas costas.

Ayres Gomes apoiado a um tronco, e obrigado a gyrar sobre si mesmo, para
defender as costas, sentio a cabeça tontear e vacillou. O indio
aproveitou o momento, atirou-se a elle, pilhou-o de costas, agarrou-o
pelos dous braços, e passou a amarra-lo ao mesmo tronco da arvore em
que estava encostado.

Quando o escudeiro voltou a si da vertigem, uma rodilho de cipós
ligava-o ao tronco desde o joelho até os hombros; o indio seguira seu
caminho placidamente.

--Bugre de um demo! Perro infernal! gritava o digno escudeiro, tu me
pagarás com lingua de palmo!...

Sem prestar a menor attenção á ladainha de nomes injuriosos com que o
mimoseava Ayres Gomes, Pery aproximou-se da casa.

Via Cecilia, com a face apoiada na mão, a olhar tristemente o fosso
profundo que passava em baixo de sua janella.

A menina, depois do primeiro momento de sorpreza em que adivinhou o
ciume de Isabel e o seu amor por Alvaro, conseguio dominar-se. Tinha a
nobre altivez da castidade; não quiz deixar ver a sua prima o que
sentia nesse momento; era boa tambem, amava Isabel, e não desejava
magoa-la.

Não lhe disse pois uma só palavra de exprobração nem de queixa; ao
contrario ergueu-a, beijou-a com carinho, e pedio-lhe que a deixasse
só.

--Pobre Isabel! murmurou ella; com deve ter soffrido!

Esquecia-se de si para pensar em sua prima; mas as lagrimas que
saltárão de seus olhos, e o soluço que fez arfar os seios ruinosos a
chamarão ao seu proprio soffrimento.

Ella, a menina alegre e feticeira que só aprendera a sorrir, ella, o
anginho do prazer que bafejava tudo quando a rodeava, achou um gozo
ineffavel em chorar. Quando enxugou as lagrimas, soffria menos;
sentio-se alliviada; pôde então reflectir sobre o que havia passado.

O amor revelava-se para ella sob uma nova forma; até aquelle dia a
affeição que sentia por Alvaro era apenas um enleio que a fazia corar,
e um prazer que a fazia sorrir.

Nunca se lembrára que esta affeição podesse passar daquillo que era,
e produzir outras emoções que não fossem o rubor e o sorriso; o
exclusivismo do amor, a ambição de tornar seu e unicamente seu o
objecto da paixão, acabava de ser-lhe revelado por sua prima.

Ficou por muito tempo pensativa; consultou o seu coração, e conheceu
que não amava assim; nunca a affeição que tinha a Alvaro podia
obriga-la a odiar sua prima, a quem queria como irmã.

Cecilia não comprehendia essa luta do amor com os outros sentimentos do
coração, luta terrivel em que quasi sempre a paixão victoriosa
subjuga o dever, e a razão. Na sua ingenua simplicidade acreditava que
podia ligar perfeitamente a veneração que tinha por seu pai, o
respeito que votava a sua mãi, o affecto que sentia por Alvaro, o amor
fraternal que consagrava a seu irmão e a Isabel, e a amizade que tinha
a Pery.

Estes sentimentos erão toda a sua vida; no meio delles sentia-se feliz:
nada lhe faltava: tambem nada mais ambicionava. Emquanto podesse beijar
a mão de seu pai e de sua mãi, receber uma caricia de seu irmão e de
sua prima, sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu escravo, a
existencia para ella seria de flôres.

Assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que
tecião os seus dias innocentes e felizes; soffreu com a idéa de ver em
luta duas das affeições calmas e serenas de sua alma.

Teria menos um encanto na sua vida, menos uma imagem nos seus sonhos
menos uma flor na sua alma; porém não faria a ninguem desgraçado, e
sobretudo a sua prima Isabel, que ás vezes se mostrava tão
melancolica.

Restavão-lhe suas outras affeições; com ellas pensava Cecilia que a
existencia ainda podia sorrir-lhe; não devia tornar-se egoista.

Para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ella;
era preciso ter o coração como recente botão, que ainda não começou
a desatar-se com o primeiro raio do sol.

Estes pensamentos adejavão ainda na mente de Cecilia emquanto ella
olhava pensativa o fosso, onde tinha cahido o objecto que viera
modificar a sua existencia.

--Se eu podesse obter essa prenda? dizia comsigo. Mostraria a Isabel
como eu a amo e quanto a desejo feliz.

Vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipicio, Pery
comprehendeu parte do que passava no seu espirito; sem poder adivinhar
como Cecilia soubera que o objecto tinha cahido alli, percebeu que a
moça sentia por isso um pezar.

Nem tanto bastava para que o indio fizesse tudo afim de trazer a alegria
ao rostinho de Cecilia: além de que já tinha promettido a Alvaro
_endireitar isto_, como elle dizia na sua linguagem simples.

Chegou-se ao fosso.

Uma cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelos bordas do profundo
precipicio cobria as fendas da pedra: por cima era um topete de verde
risonho sobre o qual adejavão as borboletas de côres vivas; em baixo
uma cava cheia de limo onde a luz não penetrava.

Ás vezes ouvião-se partir do fundo do balseiro os silvos das
serpentes, os pios tristes de algum passaro, que magnetisado ia
entregar-se á morte; ou o tanger de um pequeno chocalho sobre a pedra.

Quando o sol estava a pino, como então, via-se entre a relva, sobre o
calice das campanulas roxas, os olhos verdes de alguma serpente ou uma
linda fita de escamas pretas e vermelhas enlaçando a baste de um
arbusto.

Pery pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o
acolhimento que lhe farião na sua morada; o que o inquietava era o
receio de que não tivesse luz bastante no fundo para descobrir o
objecto que ia procurar.

Cortou o galho de uma arvore, que pela sua propriedade, os colonisadores
chamárão _candêa_; tirou fogo, e começou a descer com o facho
acceso. Foi só nessa occasião que Cecilia, embebida nos seus
pensamentos, viu defronte de sua janella o indio a descer pela encosta.

A menina assustou-se; porque a presença de Pery lembrou-lhe de repente
o que se passára pela manhã; era mais uma affeição perdida.

Dous laços quebrados ao mesmo tempo, dous habitos rompidos um sobre o
outro, era muito; duas lagrimas correrão pelas suas faces, como se cada
uma fosse vertida pelas cordas do coração que acabavão de ser
vibradas.

--Pery!...

O indio levantou os olhos para ella.

--Tu choras, senhora? disse elle estremecendo.

A menina sorrio-lhe; mas com um sorriso tão triste que partia a alma.

--Não chores, senhora; disse o indio supplicante; Pery vai te dar o que
desejas.

--O que eu desejo?...

--Sim; Pery sabe.

A moça abanou a cabeça.

--Está alli; e apontou para o fundo do precipicio.

--Quem te disse? perguntou a menina admirada.

--Os olhos de Pery.

--Tu viste?

--Sim.

O indio continuou a descer.

--Que vais fazer? exclamou Cecilia assustada.

--Buscar o que é teu.

--Meu!... murmurou melancolicamente.

--Elle te deo.

--Elle quem?

--Alvaro.

A moça córou; mas o susto reprimio o pejo; abaixando os olhos sobre o
precipicio, tinha visto um reptil deslisando pela folhagem e ouvido o
murmurio confuso e sinistro que vinha do fundo do abysmo.

--Pery, disse empallidecendo, não desças, volta!

--Não; Pery não volta sem trazer o que te fez chorar.

--Mas tu vais morrer!...

--Não tem medo.

--Pery, disse Cecilia com severidade, tua senhora manda que não
desças.

O indio parou indeciso; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para
elle: cumpria-se irremissivelmente.

Fitou na moça um olhar timido: nesse momento Cecilia, vendo Alvaro na
ponta da esplanada junto da cabana do selvagem, retirava-se para dentro
da janella córando.

O indio sorrio.

--Pery desobedece á tua voz, senhora, para obedecer ao teu coração.

E o indio desappareceu sob as trepadeiras que cobrião o precipicio.

Cecilia soltou um grito, e debruçou-se no parapeito da janella.




VIII

O BRACELETE


O que Cecilia viu debruçando-se á janella, gelou-a de espanto e
horror.

De todos os lados surgião reptis enormes que, fugindo pelos alcantis,
lançavão-se na floresta; as viboras escapavão das fendas dos
rochedos, e aranhas venenosas suspendião-se aos ramos das arvores pelos
fios da têa.

No meio do concerto horrivel que formava o sibillar das cobras e o
estridulo dos grillos, ouvia-se o canto monotono e tristonho da cauan no
fundo do abysmo.

O indio tinha desapparecido; apenas se via o reflexo da luz do facho.

Cecilia pallida e tremula julgava impossivel que Pery não estivesse
morto e já quasi devorado por esses monstros de mil fórmas: chorava o
seu amigo perdido, e balbuciava preces pedindo a Deus um milagre para
salva-lo.

Ás vezes fechava os olhos para não ver o quadro terrivel que se
desenrolava diante della, e abria-os logo para prescrutar o abysmo e
descobrir o indio.

Em um desses momentos um dos insectos que pullulavão no meio da
folhagem agitada esvoaçou, e veio pousar no seu hombro; era uma
esperança, um desses lindos coleopteros verdes que a poesia popular
chama _lavandeira de Deus_.

A alma nos momentos supremos de afflicção suspende-se ao fio mais
tenue da esperança; Cecilia sorrio-se entre as lagrimas, tomou a
lavandeira entre os seus dedos rosados e acariciou-a.

Precisava esperar; esperou, reanimou-se, e pôde proferir uma palavra
ainda com a voz tremula e fraca:

--Pery!

No curto instante que succedeu a este chamado, soffreu uma anciedade
cruel; se o indio não respondesse, estava morto; mas Pery fallou:

--Espera, senhora!

Entretanto apezar da alegria que lhe causarão estas palavras, pareceu
á menina que erão pronunciadas por um homem que soffria; a voz
chegou-lhe ao ouvido surda e rouca.

--Estás ferido? perguntou inquieta.

Não houve resposta; um grito agudo partio do fundo do abysmo, e echoou
pelas fragoas; depois o cauan cantou de novo, e uma cascavel silvando
bravia passou seguida por uma ninhada de filhos.

Cecilia vacillou; soltando um gemido plangente cahio desmaiada de
encontro á almofada da janella.

Quando, passado um quarto d'hora, a menina abrio os olhos, vio diante
della Pery que chegava naquelle momento, e lhe apresentava sorrindo uma
bolsa de malha de retroz dentro da qual havia uma caixinha de velludo
escarlate.

Sem se importar com a joia, Cecilia ainda impressionada pelo quadro
horrivel que presenciára, tomou as mãos do indio, e perguntou-lhe com
sofreguidão:

--Não estás mordido, Pery?... Não soffres?... Dize!

O indio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante.

--Tiveste medo, senhora?

--Muito! exclamou a menina.

O indio sorrio.

--Pery é um selvagem, filho das florestas; nasceu no deserto, no meio
das cobras; ellas conhecem Pery e o respeitão.

O indio dizia a verdade; o que acabava de fazer era a sua vida de todos
os dias no meio dos campos: não havia nisto o menor perigo.

Tinha-lhe bastado a luz do seu facho, e o canto do cauan que elle
imitava perfeitamente, para evitar os reptis venenosos que são
devorados por essa ave. Com este simples expediente de que os selvagens
ordinariamente se servião quando atravessavão as mattas de noite, Pery
descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma
trepadeira a bolsa de seda, que adivinhou ser o objecto dado por Alvaro.

Soltou então um grito de prazer que Cecilia tomou por grito de dôr:
assim como antes tinha tomado o écho do precipicio por uma voz cava e
surda.

Entretanto Cecilia que não podia comprehender como um homem passava
assim no meio de tantos animaes venenosos sem ser offendido por elles,
attribuia a salvação do indio a um milagre, e considerava a acção
simples e natural que acabava de praticar como um heroismo admiravel. A
sua alegria por ver Pery livre de perigo, e por ter nas suas mãos a
prenda de Alvaro foi tal, que esqueceu tudo o que se tinha passado.

A caixinha continha um simples bracelete de perolas; mas estas erão do
mais puro esmalte e lindas como perolas que erão; bem mostravão que
tinhão sido escolhidas pelos olhos de Alvaro, e destinadas ao braço de
Cecilia.

A menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que é
innato na mulher, e lhe serve de setimo sentido; pensou que devia ir-lhe
bem esse bracelete; levada por esta idéa cingio-o ao braço, e mostrou
a Pery que a contemplava satisfeito de si mesmo:

--Pery sente uma cousa.

--O que?

--Não ter contas mais bonitas do que estas para dar-te.

--E porque sentes isto?

--Porque te acompanharião sempre.

Cecilia sorrio; ia fazer uma travessura.

Assim, tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este
bracelete, trouxesse um presente dado por ti?

--Muito.

--E o que me dás tu para que eu me faça bonita? perguntou a menina
gracejando.

O indio correu os olhos ao redor de si e ficou triste; podia dar a sua
vida, que de nada valia; mas onde iria elle, pobre selvagem, buscar um
adorno digno de sua senhora!

Cecilia teve pena do seu embaraço.

--Vai buscar uma flor que tua senhora deitará nos seus cabellos, em vez
deste bracelete que ella nunca deitará no seu braço.

Estas ultimas palavras forão ditas com um tom de energia, que revelava
a firmeza do caracter desta menina; ella fechou outra vez o bracelete na
caixa, e ficou um momento melancolica e pensativa.

Pery voltou trazendo uma linda flôr sylvestre que encontrára no
jardim; era uma parasita avelludada, de lindo escarlate. A menina
prendeu a flôr nos cabellos, satisfeita por ter cumprido um innocente
desejo de Pery, que só vivia para cumprir os seus; e dirigio-se ao
quarto de sua prima, occultando no seio a caixinha de velludo.

Isabel pretextára uma indisposição; não sahira do seu quarto depois
que voltára do aposento de Cecilia, tendo trahido o segredo de seu
amor.

As lagrimas que derramou não forão como as de sua prima, de allivio e
consolo; forão lagrimas ardentes, que em vez de refrescarem o
coração, o queimão como o rescaldo da paixão.

Ás vezes, ainda humedecidos de pranto, seus olhos negros brilhavão com
um fulgor extraordinario; parecia que um pensamento delirante passava
rapidamente no seu espirito desvairado. Então ajoelhava-se, e fazia uma
oração, no meio da qual suas lagrimas vinhão de novo orvalhar-lhe as
faces.

Quando Cecilia entrou, elle estava sentada á beira do leito, com os
olhos fitos na janella, por entre a qual se via uma nesga do céo.

Estava bella da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo n'um
enlevo seductor, fazendo realçar as linhas harmoniosas de talhe
gracioso.

Cecilia aproximou-se sem ser vista, e estalou um beijo na face morena de
sua prima.

--Já te disse que não te quero vêr triste.

--Cecilia!... exclamou Isabel sobresaltando-se.

--Que é isto? Faço-te medo?

--Não... mas...

--Mas, o que?

--Nada...

--Sei o que queres dizer, Isabel; julgaste que conservava uma queixa de
ti. Confessa!

--Julguei, disse a moça balbuciando, que me tinha tornado indigna de
tua amizade.

E porque? Fizeste-me tu algum mal? Não somos nós duas irmãs, que nos
devemos amar sempre?

--Cecilia, o que tu dizes não é o que tu sentes? exclamou Isabel
admirada.

--Algum dia te enganei? replicou Cecilia magoada.

--Não; perdoa; porém é que...

A moça não continuou; o olhar terminou o seu pensamento, e exprimio o
espanto que lhe causava o procedimento de Cecilia. Mas de repente uma
idéa assaltou-lhe o espirito.

Cuidou que Cecilia não tinha ciumes della, porque a julgava indigna de
merecer um só olhar de Alvaro; esta lembrança a fez sorrir
amargamente.

--Assim, está entendido, disse Cecilia com volubilidade, nada se passou
entre nós; não é verdade?

--Tu o queres!

--Quero, sim; nada se passou; somos as mesmas, com uma differença,
accrescentou Cecilia corando, que de hoje em diante tu não deves ter
segredos para comigo.

--Segredos! Tinha um que já te pertence! murmurou Isabel.

--Porque o adivinhei! Não é assim que desejo; prefiro ouvir de tua
boca; quero consolar-te quando estiveres toda tristezinha como agora, e
rir-me comtigo quando ficares contente. Sim?

--Ah! nunca! Não me peças uma cousa impossivel, Cecilia! Já sabes de
mais; não me obrigues a morrer a teus pés de vergonha.

--E porque te causaria isto vergonha? Assim como tu me amas, não podes
amar uma outra pessoa?

Isabel escondeu o rosto nas mãos para disfarçar o rubor que subia-lhe
ás faces, Cecilia um pouco commovida olhava sua prima, e comprehendia
nesse momento a causa porque ella propria córava quando sentia os olhos
de Alvaro fitos nos seus.

--Cecilia, disse Isabel fazendo um esforço supremo, não me illudas,
minha prima; tu és boa, tu me amas, e não queres magoar-me; mas não
zombes da minha fraqueza. Se soubesses como soffro!

--Não te illudo, já te disse; não desejo que soffras, e menos que
soffras por minha causa; entendes?

--Entendo, e juro-te que saberei fazer calar meu coração; se fôr
preciso elle morrerá antes do que dar-te uma sombra da tristeza.

--Não, exclamou Cecilia, tu não me comprehendes: não é isto que eu
te peço, bem ao contrario quero que... sejas feliz!

--Que eu seja feliz? perguntou Isabel arrebatadamente.

--Sim, respondeu a menina abraçando-a e fallando-lhe baixinho ao
ouvido; que o ames a elle, e a mim tambem.

Isabel ergueu-se pallida, e duvidando do que ouvia; Cecilia teve
bastante força para sorrir-lhe com um dos seus divinos sorrisos.

--Não, é impossivel? Tu me queres tornar louca, Cecilia?

Quero tornar-te alegre, respondeu a menina acariciando-a; quero que
deixes esse rostinho melancolico, e me abraces como tua irmã. Não o
mereço?

--Oh! sim, minha irmã; tu és um anjo de bondade, mas o teu sacrificio
é perdido; eu não posso ser feliz, Cecilia.

--Porque?

--Porque elle te ama! murmurou Isabel.

A menina corou.

--Não digas isto, é falso.

--É bem verdade.

--Elle te disse?

--Não, mas adivinhei-o antes de ti mesma.

--Pois te enganaste, e sabes que mais, não me falles nisto. Que me
importa o que elle sente a meu respeito?

E a menina conhecendo que a emoção se apoderava della fugio, mas
voltou da porta.

--Ah! esqueci-me de dar-te uma cousa que trouxe para ti.

Tirou a caixinha de velludo, e abrindo-a atou o bracelete de perolas ao
braço de Isabel.

--Como te vão bem! Como assentão no teu moreno tão lindo! Elle te
achará bonita!

Este bracelete!...

Isabel teve de repente uma suspeita.

A menina percebeu: ia mentir pela primeira vez na sua vida.

--Foi meu pai que m'o deo hontem; mandou vir dous irmãos; um para mim,
e outro que eu lhe pedi para ti. Assim, não tens que recusar, senão
agasto-me comtigo.

Isabel abaixou a cabeça.

--Não o tires; eu vou deitar o meu e ficaremos irmãs. Adeus, até
logo.

E apinhando os dedos atirou um beijo á prima e sahio correndo.

A travessura e jovialidade do seu genio já tinhão dissipado as
impressões tristes da manhã.




IX

TESTAMENTO


No momento em que Cecilia deixou Isabel, D. Antonio de Mariz subia a
esplanada, preoccupado por algum objecto importante, que dava á sua
physionomia expressão ainda mais grave que a habitual.

O velho fidalgo avistou de longe seu filho D. Diogo e Alvaro passeando
ao longo da cerca que passava no fundo da casa; fez-lhes signal de que
se aproximassem.

Os moços obedecerão promptamente, e acompanhárão D. Antonio de Mariz
até o seu gabinete d'armas, pequena saleta que ficava ao lado do
oratorio, e que nada tinha de notavel, a não ser a portinha de uma
escada que descia para uma especie de cava ou adega, servindo de paiol.

Na occasião em que se abrião os alicerces da casa, os obreiros
descobrirão um socavão profundo talhado na pedra; D. Antonio como
homem previdente, lembrando-se da necessidade que teria para o futuro de
não contar senão com os seus proprios recursos, mandou aproveitar essa
abobada natural, e fazer della um deposito que podesse conter algumas
arrobas de polvora.

O fidalgo achára ainda uma outra grande vantagem na sua lembrança; era
a tranquillidade de sua familia, cuja vida não estaria sujeita a um
descuido de qualquer domestico ou aventureiro; porque no seu gabinete
d'armas ninguem entrava, senão estando elle presente.

D. Antonio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscovia e
fez signal aos dous moços para que se sentassem a seu lado.

--Tenho que fallar-vos de objecto muito serio, de objecto de familia,
disse o fidalgo. Chamei-vos para me ouvirdes como em uma cousa que vos
interessa e a mim antes do que a todos.

D. Diogo inclinou-se diante de seu pai; Alvaro imitou-o, sentindo um
sobresalto ao ouvir aquellas palavras graves e pausadas do velho
fidalgo.

--Tenho sessenta amos, continuou D. Antonio; estou velho. O contacto
deste solo virgem do Brazil, o ar puro destes desertos remoçou-me
durante os ultimos annos; mas a natureza reassume os seus direitos, e
sinto que o antigo vigor cede á lei da creação que manda voltar á
terra aquillo que veio da terra.

Os dous moços ião dizer alguma doce palavra como quando procuramos
illudir a verdade áquelles a quem prezamos, esforçando por nos
illurdirmos a nós proprios.

D. Antonio conteve-os com um gesto nobre.

--Não me interrompeis. Não é uma queixa que vos faço; é sim uma
declaração que deveis receber, pois é necessaria para que possais
comprehender o que tenho de dizer-vos ainda. Quando durante quarenta
annos jogamos nossa vida quasi todos os dias, quando vimos a morte cem
vezes sobre nossa cabeça, ou debaixo de nossos pés, podemos olhar
tranquillo o termo da viagem que fazemos neste valle de lagrimas.

Oh! nunca duvidamos de vós, meu pai! exclamou D. Diogo; mas é a
segunda vez em dous dias que me fallais da possibilidade de uma tal
desgraça; e esta só idéa me assusta! Estais forte e vigoroso ainda!

--De certo, retrucou Alvaro; dizeis ha pouco que o Brazil vos tinha
remoçado, e eu affirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda
vida que vos deo o novo mundo.

--Obrigado, Alvaro, obrigado, meu filho, disse D. Antonio sorrindo;
quero acreditar nas vossas palavras. Comtudo julgareis que é prudente
da parte de um homem que chega ao ultimo quartel da vida, dispor a sua
ultima vontade, e fazer o seu testamento.

--O vosso testamento, meu pai! disse D. Diogo pallido.

--Sim: a vida pertence a Deus, e o homem que pensa no futuro, deve
preveni-lo. É costume encarregar-se isto a um escriba; nem o tenho
aqui, nem o julgo necessario. Um fidalgo não póde confiar melhor a sua
ultima vontade do que a duas almas nobres e leaes como as vossas.
Perde-se um papel, rompe-se, queima-se; o coração de um cavalheiro que
tem sua espada para defendê-lo e seu dever para guia-lo, é um
documento vivo e um executor fiel. Este será pois o meu testamento.
Ouvi-me.

Os dous cavalheiros conhecêrão pela firmeza com que fallava D.
Antonio, que sua resolução era inabalavel; dispuzerão-se a ouvi-lo
com uma emoção de tristeza e respeito.

--Não trato de vós, D. Diogo, a minha fortuna pertence-vos como chefe
da familia que sereis; não trato de vossa mãi, porque perdendo um
esposo restar-lhe-ha um filho devotado: amo-vos a ambos, e vos bem-direi
na ultima hora. Ha porém duas cousas que mais prezo neste mundo, duas
cousas sagradas que devo zelar como um thesouro ainda mesmo depois que
me partir desta vida. É a felicidade de minha filha, e a nobreza do meu
nome; uma foi presente que recebi do céo, o outro legado que me deixou
meu pai.

O fidalgo fez pausa, e volveu um olhar do rosto triste de D. Diogo para
o semblante de Alvaro, que estava em extraordinaria agitação.

--A vós, D. Diogo, transmitto o legado de meu pai; estou convencido que
conservareis o seu nome tão puro como a vossa alma, e vos esforçareis
por eleva-lo, servindo uma causa santa e justa. A vós, Alvaro, confio a
felicidade de minha Cecilia; e creio que Deus enviando-vos a mim, fazem
já dez annos, não quiz senão completar o dom que me havia concedido.

Os dous moços tinhão deitado um joelho em terra, e beijavão cada uma
das mãos do velho fidalgo, que collocado no meio delles envolvia-os
n'um mesmo olhar de amor paternal.

--Erguei-vos, meus filhos, abraçai-vos como irmãos, e ouvide-me ainda.

D. Diogo abrio os braços, e apertou Alvaro ao peito; um instante os
dous corações nobres baterão um de encontro ao outro.

--O que me resta dizer-vos é difficil; custa sempre confessar uma
falta, ainda mesmo quando se falla a almas generosas. Tenho uma filha
natural: a estima que voto a minha mulher e o receio de fazer essa pobre
menina corar de seu nascimento, obrigárão-me a dar-lhe em vida o
titulo de sobrinha.

--Isabel?... exclamou D. Diogo.

--Sim, Isabel é minha filha. Peço-vos a ambos que a trateis sempre
como tal; que a ameis como irmã, e a rodeieis de tanto affecto e
carinho, que ella possa ser feliz, e perdoar-me a indifferença que lhe
mostrei e a infelicidade involuntaria que causei á sua mãi.

A voz do velho fidalgo tornou-se um tanto tremula e commovida; sentia-se
que uma recordação dolorosa, adormecida no fundo do coração, havia
despertado.

--Pobre mulher!... murmurou elle.

Levantou-se, passeou pelo aposento, e conseguindo dominar a sua
emoção, voltou aos dous moços.

--Eis a minha ultima disposição; sei que a cumprireis; não vos peço
um juramento; basta-me a vossa palavra.

Diogo estendeu a mão, Alvaro levou a sua ao coração: D. Antonio, que
comprehendeu tudo quanto dizia essa muda promessa, abraçou-os.

--Agora deixai a tristeza; quero-vos risonhos; eu o estou, vêde! A
tranquillidade sobre o futuro vai remoçar-me de novo; e esperareis
muito tempo talvez, antes que tenhais de executar a minha vontade, que
até lá fica sepultada no vosso coração, como testamento que é.

--Assim o tinha entendido, disse Alvaro.

--Pois então, replicou o fidalgo sorrindo, deveis ficar entendendo
tambem um ponto; é que talvez me incumba eu mesmo de realisar uma das
partes do meu testamento. Sabeis qual?

--A da minha felicidade!... respondeu o moço córando.

D. Antonio apertou-lhe a mão.

--Estou contente e satisfeito, disse o fidalgo; pena é que tenha um
triste dever a cumprir. Sabeis de Pery, Alvaro?

--Vi-o ha pouco.

--Ide e mandai-o a mim.

O moço retirou-se.

--Fazei chamar vossa mãi e vossa irmã, meu filho.

D. Diogo obedeceu.

O fidalgo sentou-se á mesa e escreveu n'uma tira de pergaminho, que
fechou com um retroz e sellou com as suas armas.

D. Lauriana e Cecilia entrárão acompanhadas por D. Diogo.

--Sentai-vos, minha mulher.

D. Antonio reunia sua familia para dar uma certa solemnidade ao acto que
ia praticar.

Quando Cecilia entrou, elle perguntou-lhe ao ouvido:

--Que queres tu dar-lhe?

A menina comprehendeu immediatamente; a affeição pouco commum que
tinhão a Pery, a gratidão que lhe votavão, era uma especie de segredo
entre esses dous corações; era uma planta delicada que não querião
expor ao reparo que causaria aos outros amizade tão sincera por um
selvagem.

Ouvindo a pergunta de seu pai, Cecilia, que neste dia tinha soffrido
tantas emoções diversas, lembrou-se do que se tratava.

--Como! sempre pretendeis manda-lo embora! exclamou ella.

--É necessario; eu te disse.

--Sim: mas pensei que depois houvesseis resolvido o contrario.

--Impossivel!

--Que mal faz elle aqui?

--Sabes quanto eu o estimo; quando digo que é impossivel, deves
crêr-me.

--Não vos agasteis!...

--Assim não te oppões?

Cecilia calou-se.

--Se não queres absolutamente, não se fará; mas tua mãi soffrerá, e
eu, porque lhe prometti.

--Não; a vossa palavra antes de tudo, meu pai.

Pery appareceu na porta da sala; uma vaga inquietação resumbrava no
seu rosto, quando viu-se no meio da familia reunida.

A sua attitude era respeitosa, mas o seu porte tinha a altivez innata
das organisações superiores; seus olhos grandes, negros e limpidos
percorrêrão o aposento, e fixárão-se na physionomia veneravel do
cavalheiro.

Cecilia prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detraz de seu
irmão D. Diogo.

--Pery, acreditas que D. Antonio de Mariz é teu amigo? perguntou o
fidalgo.

--Tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra côr.

--Acreditas que D. Antonio de Mariz te estima?

--Sim; porque o disse e mostrou.

--Acreditas que D. Antonio de Mariz deseja poder pagar-te o que fizeste
por elle, salvando sua filha?

--Se fosse preciso, sim.

--Pois bem, Pery; D. Antonio de Mariz, teu amigo, te pede que voltes á
tua tribu.

O indio estremeceu.

--Porque pedes isto?

--Porque assim é preciso, amigo.

--Pery entende; estás cançado de dar-lhe hospitalidade!

--Não!

--Quando Pery te disse que ficava não te pedio nada; sua casa é feita
de palha em cima de uma pedra; as arvores do matto lhe dão o sustento:
sua roupa foi tecida por sua mãi que veio traze-la na outra lua. Pery
não te custa nada.

Cecilia chorava; D. Antonio e seu filho estavão commovidos; D. Lauriana
mesma parecia enternecida.

--Não digas isto, Pery? Nunca na minha casa te faltaria a menor cousa,
se tu não recusasses tudo e não quizesses viver isolado na tua cabana.
Mesmo agora dize o que desejas, o que te agrada, e é teu.

--Porque então mandas Pery embora?

D. Antonio não sabia o que responder; e foi obrigado a procurar um
pretexto para explicar ao indio o seu procedimento: a idéa da
religião, que todos os povos comprehendem, pareceu-lhe a mais propria.

--Tu sabes que nós os brancos temos um Deus, que mora lá em cima, a
quem amamos, respeitamos e obedecemos.

--Sim.

--Esse Deus não quer que viva no meio de nós um homem que não o
adora, e não o conhece; até hoje lhe desobedecêmos; agora elle manda.

--O Deus de Pery tambem mandava que elle ficasse com sua mãi, na sua
tribu, junto dos ossos de seu pai, e Pery abandonou tudo para seguir-te.

Houve um momento de silencio; D. Antonio não sabia o que replicar.

--Pery não te quer aborrecer; só espera a ordem da senhora. Tu mandas
que Pery vá, senhora?

D. Lauriana que apenas se tinha fallado em religião voltára ás suas
prevenções contra o indio, fez um gesto imperioso a sua filha.

--Sim! balbuciou Cecilia.

O indio abaixou a cabeça; uma lagrima deslisou-lhe pela face.

O que elle soffria é impossivel dizer; a palavra não sabe o segredo
das tormentas profundas de uma alma forte e vigorosa, que pela primeira
vez sente-se vencida pela dôr.




X

DESPEDIDA


D. Antonio aproximou-se de Pery e apertou-lhe a mão:

--O que eu te devo, Pery, não se paga; mas sei o que devo a mim
mesmo. Tu voltas á tua tribu: apezar da tua coragem e esforço, pode a
sorte da guerra não te ser favoravel, e cahires em poder de algum dos
nossos. Este papel te salvará a vida e a liberdade; acceita-o em nome e
de tua senhora e no meu.

O fidalgo entregou ao indio o pergaminho que ha pouco tinha escripto e
voltou-se para seu filho:

--Este papel, D. Diogo, assegura a qualquer Portuguez de quem Pery possa
ser prisioneiro, que D. Antonio de Mariz e seus herdeiros respondem por
elle e pelo seu resgate, qualquer que fôr. É mais um legado que vos
deixo a cumprir, meu filho.

--Ficai certo, meu pai, replicou o moço, que saberei responder á essa
divida de honra, não só em respeito á vossa memoria, como em
satisfação dos meus proprios sentimentos.

--Toda a minha familia aqui presente, disse o fidalgo dirigindo-se ao
indio, te agradece ainda uma vez o que fizeste por ella; reunimo-nos
todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos teus irmãos e ao campo
onde nasceste.

Pery fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes,
como para dizer-lhes o adeus que seus labios naquella occasião não
podião exprimir.

Apenas seus olhos se fitarão em Cecilia, impellido por uma força
invencivel atravessou o aposento e foi ajoelhar-se aos pés de sua
senhora.

A menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta,
e deitou-a no pescoço do indio:

--Quando tu souberes o que diz esta cruz, volta, Pery.

--Não, senhora; de onde Pery vai, ninguem voltou.

Cecilia estremeceu.

O selvagem ergueu-se, e caminhou para D. Antonio de Mariz, que não
podia dominar a sua emoção.

--Pery vai partir; tu mandas, elle obedece; antes que o sol deixe a
terra, Pery deixará tua casa; o sol voltará amanhã, Pery não
voltará nunca. Leva a morte no seio porque parte hoje; levaria a
alegria se partisse no fim da lua.

--Por que razão? perguntou D. Antonio; desde que é necessario que nos
separemos, tanto deves sentir hoje, como d'aqui a tres dias.

--Não, replicou o indio; tu vais ser atacado amanhã talvez, e Pery
estaria comtigo para defender-te.

--Vou ser atacado? exclamou D. Antonio pensativo.

--Sim: podes contar.

E por quem?

--Pelo Aymoré.

--E como sabes isto? perguntou D. Antonio fitando nelle um olhar
desconfiado.

O indio hesitou durante um momento; estudava a resposta.

--Pery sabe porque viu o pai e o irmão da india, que teu filho matou
sem querer, olharem tua casa de longe, soltarem o grito da vingança, e
caminharem para sua tribu.

--E tu o que fizeste?

--Pery viu-os passar; e vem te avisar para que te prepares.

O fidalgo fez com a cabeça um movimento de incredulidade.

--É preciso não te conhecer, Pery, para acreditar no que dizes; tu
não podias olhar com indifferença para os inimigos de tua senhora e
meus.

O indio sorrio tristemente.

--Erão mais fortes; Pery deixou que passassem.

D. Antonio começou a reflectir; parecia evocar as suas reminiscencias,
e combinar certas circumstancias que tinha impressas na memoria.

Seu olhar abaixando-se do rosto de Pery, cahira sobre os hombros; a
principio vago e distrahido como o de um homem que medita, começou a
fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quasi imperceptivel, que
apparecia no saio de algodão do indio.

Á proporção que a vista se firmava, e que o objecto se desenhava mais
distincto, o semblante do fidalgo se esclarecia, como se tivesse achado
a solução de um difficil problema.

--Estás ferido? exclamou o fidalgo de repente.

Pery recuou um passo; mas D. Antonio lançando-se para elle entreabrio o
talho de sua camisa, e tirou-lhe as duas pistolas da cinta; examinou-as,
e viu que estavão descarregadas.

O cavalheiro depois deste exame cruzou os braços, e contemplou o indio
com admiração profunda.

--Pery, disse elle, o que fizeste é digno de ti; o que fazes agora é
de um fidalgo. Teu nobre coração pode bater sem envergonhar-se sobre o
coração de um cavalheiro portuguez. Tomo-vos a todos por testemunhas,
que vistes um dia D. Antonio de Mariz apertar ao seu peito um inimigo de
sua raça e de sua religião como a seu igual em nobreza e sentimentos.

O fidalgo abrio os braços e deo em Pery o abraço fraternal consagrado
pelos estylos da antiga cavallaria, da qual já naquelle tempo apenas
restavão vagas tradições. O indio, de olhos baixos, commovido e
confuso, parecia um criminoso em face do juiz.

--Vamos, Pery, disse D. Antonio, um homem não deve mentir, nem mesmo
para esconder as suas boas acções. Responde-me a verdade.

--Falla.

--Quem disparou dous tiros junto ao rio, quando tua senhora estava no
banho?

--Foi Pery.

--Quem atirou uma flexa que cahio junto de Cecilia?

Um Aymoré, respondeu o indio estremecendo.

--Porque a outra flexa ficou sobre o lugar onde estão os corpos dos
selvagens?

Pery não respondeu.

--É escusado negares; tua ferida o diz. Para salvar tua senhora, te
offereceste aos tiros dos inimigos; depois os mataste.

--Tu sabes tudo; Pery não é mais preciso: volta á sua tribu.

O indio lançou um ultimo olhar a sua senhora, e caminhou para a porta.

--Pery! exclamou Cecilia, fica; tua senhora manda.

Depois correndo para seu pai, e sorrindo-lhe entre as lagrimas, disse
com um tom supplicante:

--Não é verdade? Elle não deve partir mais. Vós não podeis manda-lo
embora, depois do que fez por mim?

--Sim! A casa onde habita um amigo dedicado como este, tem um anjo da
guarda que vela sobre a salvação de todos. Elle ficará comnosco, e
para sempre.

Pery, tremulo e palpitando de alegria e esperança, estava suspenso aos
labios de D. Antonio.

--Minha mulher, disse o fidalgo dirigindo-se a D. Lauriana com uma
expressão solemne, julgais que um homem que acaba de salvar pela
segunda vez vossa filha pondo em risco a sua vida, que, despedido por
nós, apezar da nossa ingratidão, a sua ultima palavra é uma
dedicação por aquelles que o desconhecem, julgais que este homem deva
sahir da casa onde tantas vezes a desgraça teria entrado, se elle ahi
não estivera?

D. Lauriana, tirados os seus prejuizos, era uma boa senhora, e quando o
seu coração se commovia sabia comprehender os sentimentos generosos.
As palavras de seu marido achárão écho em sua alma.

--Não, disse ella levantando-se e dando alguns passos; Pery deve ficar,
sou eu que vos peço agora esta graça, Sr. D. Antonio de Mariz; tenho
tambem a minha divida a pagar.

O indio beijou com respeito a mão que a mulher do fidalgo lhe
estendêra.

Cecilia batia as mãos de contente; os dous cavalheiros sorrião um para
o outro, e comprehendião-se. O filho sentia um certo orgulho, vendo seu
pai nobre, grande e generoso. O pai conhecia que seu filho o approvava,
e seguiria o exemplo que lhe dava.

Neste momento Ayres Gomes appareceu no vão da porta e ficou
estupefacto.

O que se passava era para elle uma cousa incomprehensivel, um enigma
indecifravel para quem ignorava o que succedêra anteriormente.

Pela manhã, depois do almoço, D. Antonio de Mariz, chegando a uma
janella da sala, vira uma grande nuvem negra abater-se sobre a margem do
_Paquequer_. A quantidade dos abutres que formavão essa nuvem, indicava
que o pasto era abundante; devia ser um ou muitos animaes de grande
corpulencia.

Levado pela curiosidade natural em uma existencia sempre igual e
monotona, o fidalgo desceu ao rio; encontrou junto da latada de
jasmineiros que servia de casa de banho á Cecilia, uma pequena canôa
em que atravessou para a margem opposta.

Ahi descobrio os corpos dos dous selvagens que immediatamente reconheceu
pertencerem á raça dos Aymorés; viu que tinhão sido mortos com arma
de fogo. Nesse momento não se lembrou de cousa alguma senão de que os
selvagens ião talvez atacar a sua casa, e um terrivel presentimento
cerrou-lhe o coração.

D. Antonio não era supersticioso; mas não podéra eximir-se de um
receio vago quando soube da morte que D. Diogo tinha feito
involuntariamente e por falta de prudencia; fôra este o motivo por que
se tinha mostrado tão severo com seu filho.

Vendo agora o começo da realisação de suas sinistras previsões,
aquelle receio vago que a principio sentira, redobrou; auxiliado pela
disposição de espirito em que se achava, tornou-se em forte
presentimento.

Uma voz interior parecia dizer-lhe que uma grande desgraça pesava sobre
sua casa, e a existencia tranquilla e feliz que até então vivêra
naquelle ermo ia transformar-se n'uma afflicção que elle não sabia
definir. Sob a influencia desse movimento involuntario d'alma, que ás
vezes sem motivo nos mostra a esperança ou a dôr, o fidalgo voltou á
casa.

Perto viu dous aventureiros a quem ordenou que fossem immediatamente
enterrar os selvagens, e guardassem o maior silencio sobre isto; não
queria assustar sua mulher.

O mais já sabemos.

Pensou que podia a desgraça, que elle temia, recahir sobre sua pessoa,
e quiz dispor a sua ultima vontade, assegurando o socego de sua familia.

Depois, o aviso de Pery lembrou-lhe de repente o que tinha visto;
recordou-se das menores circumstancias, combinou-as com o que Isabel
havia contado a sua tia, e conheceu o que se tinha passado como se o
houvesse presenciado.

A ferida do indio que se abrira com as emoções por que passou durante
o momento cruel em que sua senhora o mandava partir, tinha manchado o
saio de algodão com um ponto quasi imperceptivel; este ponto foi um
raio de luz para D. Antonio.

O escudeiro, o digno Ayres Gomes, que depois de esforços inauditos
conseguira arrastar com o pé a sua espada, levanta-la e com ella cortar
os laços que o prendião, tinha pois razão de ficar pasmado diante do
que se passava.

Pery, beijando a mão de D. Lauriana, Cecilia contente e risonha, D.
Antonio de Mariz e D. Diogo contemplando o indio com um olhar de
gratidão; tudo isto ao mesmo tempo, era para fazer enlouquecer ao
escudeiro.

Sobretudo para quem souber que apenas livre correra á casa unicamente
com o fim de contar o occorrido e pedir a D. Antonio de Mariz licença
para esquartejar o indio; resolvido se o fidalgo lh'a negasse
despedir-se do seu serviço, no qual se conservava havia trinta annos;
mas tinha uma injuria a vingar, e bem que lhe custasse deixar a casa,
Ayres Gomes não hesitava.

D. Antonio vendo a figura espantada do escudeiro, rio-se; sabia que elle
não gostava do indio, e quiz neste dia reconciliar todos com Pery.

--Vem cá, meu velho Ayres, meu companheiro de trinta annos. Estou certo
que tu, a fidelidade em pessoa, estimarás apertar a mão de um amigo
dedicado de toda a minha familia.

Ayres Gomes não ficou pasmado só; ficou uma estatua. Como desobedecer
a D. Antonio que lhe fallava com tanta amizade? Mas como apertar a mão
que o havia injuriado?

Se já se tivesse despedido do serviço, seria livre; mas a ordem o
pilhára de sorpreza; não podia sophisma-la.

--Vamos, Ayres!

O escudeiro estendeu o braço hirto; o indio apertou-lhe a mão
sorrindo.

--Tu és amigo; Pery não te amarrará outra vez.

Por estas palavras todos adivinhárão confusamente o que se tinha
passado, e ninguem pôde deixar de rir-se.

--Maldito bugre! murmurava o escudeiro entre dentes; has de sempre
mostrar o que és.

Era hora do jantar: o toque soou.




XI

TRAVESSURA


Na tarde desse mesmo domingo em que tantos acontecimentos se tinhão
passado, Cecilia e Isabel sahião do jardim com o braço na cintura uma
da outra.

Estavão vestidas de branco; lindas ambas, mas tinha cada uma diversa
belleza; Cecilia era a graça; Isabel era a paixão; os olhos azues de
uma brincavão; os olhos negros da outra brilhavão.

O sorriso de Cecilia parecia uma gota de mel e perfume que distillavão
os seus labios mimosos; o sorriso de Isabel era um beijo ideal, que
fugia-lhe da boca e ia roçar com as suas azas a alma daquelles que a
contemplavão.

Vendo aquella menina loura, tão graciosa e gentil, o pensamento
elevava-se naturalmente ao céo, despia-se do envolucro material e
lembrava-se dos anginhos de Deus.

Admirando aquella moça morena, languida e voluptuosa, o espirito
apegava-se á terra; esquecia o anjo pela mulher; em vez do paraiso,
lembrava-lhe algum retiro encantador, onde a vida fosse um breve sonho.

No momento em que sahião do jardim, Cecilia olhava sua prima com um
certo arzinho malicioso, que fazia prever alguma travessura das que
costumava praticar.

Isabel, ainda impressionada pela scena da manhã, tinha os olhos baixos;
parecia-lhe, depois do que se havia passado, que todos, e principalmente
Alvaro, ião ler o seu segredo, guardado por tanto tempo no fundo de sua
alma.

Entretanto sentia-se feliz; uma esperança vaga e indefinida
dilatava-lhe o coração e dava á sua physionomia a expressão de
jubilo, expansão da creatura quando acredita ser amada, aureola
brilhante que bem se podia chamar _a alma do amor_.

O que esperava ella? Não sabia; mas o ar lhe parecia mais perfumado, a
luz mais brilhante, o olhar via os objectos côr de rosa, e o leve
roçar da espiguilha do vestido no seu collo avelludado causava-lhe
sensações voluptuosas.

Cecilia com o mysterioso instincto da mulher adivinhava, sem
comprehender, que alguma cousa de extraordinario se passava em sua
prima, e admirava a irradiação de belleza que brilhava no seu moreno
semblante.

--Como estás bonita! disse a menina de repente.

E conchegando a face de Isabel aos labios, imprimio nella um beijo
suave; a moça respondeu affectuosamente á caricia de sua prima.

--Não trouxeste o teu bracelete? exclamou ella reparando no braço de
Cecilia.

É verdade! replicou a menina com um gesto de enfado.

Isabel julgou que este gesto era produzido pelo esquecimento; mas a
verdadeira causa foi o receio que teve Cecilia de se trahir.

--Vamos busca-lo?

--Oh! não! ficaria tarde, e perderiamos o nosso passeio.

--Então devo tirar o meu; já não estamos irmãs.

--Não importa; quando voltarmos prometto-te que ficaremos bem irmãs.

Dizendo isto Cecilia sorria maliciosamente.

Tinhão chegado á frente da casa. D. Lauriana conversava com seu filho
D. Diogo, emquanto D. Antonio de Mariz e Alvaro passeavão pela
esplanada conversando.

Cecilia se dirigio a seu pai, levando Isabel, que ao aproximar-se do
joven cavalheiro sentio fugir-lhe a vida.

--Meu pai, disse a menina, nós queremos dar um passeio. A tarde está
tão linda! Se eu vos pedisse e ao Sr. Alvaro para que nos
acompanhassem?

--Nós fariamos como sempre que tu pedes, respondeu o fidalgo
galanteando; cumpririamos a tua ordem.

--Oh! ordem, não, meu pai! Desejo apenas!

--E o que são os desejos de um lindo anginho como tu?

--Assim, nos acompanhais?

--De certo.

--E vós, Sr. Alvaro?

--Eu... obedeço.

Cecilia fallando ao moço não pode deixar de córar; mas venceu a
perturbação e seguio com sua prima para a escada que descia ao valle.

Alvaro estava triste; depois da conversa que tivera com Cecilia, vira-a
durante o jantar; a menina evitava os seus olhares, e nem uma só vez
lhe dirigira a palavra. O moço suppunha que tudo isto era resultado da
sua imprudencia da vespera; mas Cecilia mostrava-se tão alegre e
satisfeita que parecia impossivel ter conservado a lembrança da offensa
de que elle se accusava.

A maneira por que a menina o tratava tinha mais de indifferença do que
de resentimento; dir-se-hia que esquecêra tudo que havia passado; nem
guardava já a minima lembrança da manhã. Era isto o que tornára
Alvaro triste, apezar da felicidade que sentira quando D. Antonio o
chamára seu filho; felicidade que ás vezes parecia-lhe um sonho
encantador que ia esvaecer-se.

As duas moças havião chegado ao valle, e seguião por entre as moitas
de arvoredo que bordavão o campo formando um gracioso labyrintho. Ás
vezes Cecilia desprendia-se do braço de sua prima, e correndo pela
vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos, escondia-se por
detraz da folhagem, e fazia com que Isabel a procurasse debalde por
algum tempo. Quando sua prima por fim conseguia descobri-la, rião-se
ambas, abraçavão-se e continuavão o innocente folguedo.

Uma occasião porém Cecilia deixou que D. Antonio e Alvaro se
aproximassem; a menina tinha um olhar tão travesso e um sorriso tão
brejeiro, que Isabel ficou inquieta.

--Esqueci-me dizer-vos uma cousa, meu pai.

--Sim! E o que é?

--Um segredo.

--Pois vem contar-m'o.

Cecilia separou-se de Isabel; chegando-se para o fidalgo, tomou-lhe o
braço.

--Tende paciencia por um instante, Sr. Alvaro, disse ella voltando-se;
conversai com Isabel; dizei-lhe vossa opinão sobre aquelle lindo
bracelete... Ainda não o vistes?

E sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai; o segredo que ella
tinha, era a travessura que acabava de praticar, deixando Alvaro e
Isabel sós, depois de lhes ter lançado uma palavra, que devia produzir
o seu effeito.

A emoção que sentirão os dous moços ouvindo o que dissera Cecilia é
impossivel de descrever.

Isabel suspeitou o que se tinha passado; conheceu que Cecilia a
enganára para obriga-la a aceitar o presente de Alvaro; o olhar que sua
prima lhe lançára afastando-se com seu pai, lh'o tinha revelado.

Quanto á Alvaro, não comprehendia cousa alguma, senão que Cecilia
tinha-lhe dado a maior prova do seu desprezo e indifferença; mas não
podia adivinhar a razão por que ella associara Isabel a esse acto que
devia ser um segredo entre ambos.

Ficando sós em face um do outro, não ousavão levantar os olhos;
avista de Alvaro estava cravada no bracelete; Isabel, tremula, sentia o
olhar do moço, e soffria como se um annel de ferro em braza cingisse o
seu braço mimoso.

Assim estiverão tempo esquecido; por fim Alvaro desejoso deter uma
explicação, animou-se a romper o silencio:

--Que significa tudo isto, D. Isabel? perguntou elle supplicante.

--Não sei!... Fui escarnecida! respondeu Isabel balbuciando.

--Como?

--Cecilia fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai, para me
fazer aceita-lo; pois se eu soubesse...

--Que vinha de minha mão! Não aceitarieis?

--Nunca!... exclamou a moça com fogo.

Alvaro admirou-se do tom com que Isabel proferio aquella palavra;
parecia dar um juramento.

--Qual o motivo? perguntou depois de um momento.

A moça fitou nelle os seus grands olhos negros; havia tanto amor e
tanto sentimento nesse olhar profundo, que se Alvaro o comprehendesse
teria a resposta á sua pergunta. Mas o cavalheiro não comprehendeu nem
o olhar nem o silencio de Isabel; adivinhava que havia nisto um
mysterio, e desejava esclarecê-lo.

Aproximou-se da moça e disse-lhe com a voz doce e triste:

--Perdoai-me, D. Isabel; sei que vou commetter uma indiscrição; mas o
que se passa exige uma explicação entre nós. Dizeis que fostes
escarnecida; tambem eu o fui. Não achais que o melhor meio de acabar
com isto, seja o fallarmos francamente um ao outro?

Isabel estremeceu.

--Fallai: eu vos escuto, Sr. Alvaro.

--Escuso confessar-vos o que já adivinhastes; sabeis a historia deste
bracelete, não é verdade?

--Sim! balbuciou a moça.

--Dizei-me pois como elle passou do lugar onde estava ao vosso braço.
Não penseis que vos censuro por isso, não; desejo apenas conhecer até
que ponto zombão de mim.

--Já vos confessei o que sabia. Cecilia enganou-me.

--E a razão que teve ella para enganar-vos não atinais?

--Oh! se atino.... exclamou Isabel reprimindo as palpitações do
coração.

--Deizei-m'a então. Eu vo-lo peço e supplico!

Alvaro tinha deitado um joelho em terra, e tomando a mão da moça
implorava della a palavra que devia explicar-lhe o acto de Cecilia, e
revelar-lhe a razão que tivera a menina para rejeitar a prenda que elle
havia dado.

Conhecendo esta razão talvez podesse desculpar-se, talvez podesse
merecer o perdão da menina; e por isso pedia com instancia a Isabel que
lhe declarasse o motivo porque Cecilia a havia enganado.

A moça vendo Alvaro a seus pés, supplicante, tinha-se tornado livida;
seu coração batia com tanta violencia que via-se o peito de seu
vestido elevar-se com as palpitações fortes e apressadas: o seu olhar
ardente cahia sobre o moço e o fascinava.

--Fallai! dizia Alvaro; fallai! Sois boa; e não me deixeis soffrer
assim, quando uma palavra vossa pode dar-me a calma e o socego.

--E se essa palavra vos fizesse odiar-me? balbuciou a moça.

--Não tenhais esse receio; qualquer que seja a desgraça que me
annunciardes, será bem vinda pelos vossos labios; é sempre um consolo
receber-se a má nova de voz amiga!

Isabel ia fallar, mas parou estremecendo:

--Ah! não posso! seria preciso confessar-vos tudo!

--E porque não confessais? Não vos mereço confiança? Tendes em mim
um amigo.

--Se fosseis!...

E os olhos de Isabel scintillárão.

--Acabai!

--Se me fosseis amigo, me havieis de perdoar.

--Perdoar-vos, D. Isabel! Que me fizestes vós para que eu vos perdoe?
disse Alvaro admirado.

A moça teve medo do que havia dito; cobrio o rosto com as mãos.

Todo este dialogo, vivo, animado, cheio de reticencias e hesitações da
parte de Isabel, tinha excitado a curiosidade do cavalheiro; seu
espirito perdia-se n'um dedalo de duvidas e incertezas.

Cada vez o mysterio se obscurecia mais; a principio Isabel dizia que
tinhão escarnecido della; agora dava a entender que era culpada: o
cavalheiro resolveu a todo o transe penetrar o que para elle era um
enigma.

--D. Isabel!

A moça tirou as mãos do rosto; tinha as faces inundadas de lagrimas.

--Porque chorais? perguntou Alvaro soprezo.

--Não m'o pergunteis!...

--Escondeis-me tudo! Deixais-me na mesma duvida! O que me fizestes vós?
Dizei!

--Quereis saher? perguntou a moça com exaltação.

--Tanto tempo ha que supplico-vos!

Alvaro tomara as duas mãos da moça, e com os olhos fitos nos della
esperava emfim uma resposta.

Isabel estava branca como a cambraia do seu vestido; sentia a pressão
das mãos do moço nas suas e o seu halito que vinha bafejar-lhe as
faces.

--Me perdoareis?

--Sim! Mas porque?

--Porque...

Isabel pronunciou esta palavra n'uma especie de delirio; uma revolução
subita se tinha operado em toda a sua organisação.

O amor profundo, vehemente que dormia no intimo de sua alma, a paixão
abafada e reprimida, por tanto tempo, acordára, e quebrando as cadêas
que a retinhão erguia-se impetuosa e indomavel.

O simples contacto das mãos do moço tinha causado essa revolução; a
menina timida ia transformar-se na mulher apaixonada: o amor ia
transbordar do coração como a torrente caudalosa do leito profundo.

As faces se abrazárão; o seio dilatou-se; o olhar envolveu o moço,
ajoelhado a seus pés, em fluidos luminosos; a boca entreaberta parecia
esperar, para pronuncia-la, a palavra que sua alma devia trazer aos
labios.

Alvaro fascinado a admirava; nunca a vira tão bella; o moreno suave do
rosto e do collo da moça illuminava-se de reflexos doces e tinha
ondulações tão suaves, que o pensamento ia, sem querer, enleiar-se
nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contacto, espreguiçar-se
pelas fórmas palpitantes.

Tudo isto passára rapidamente emquanto Isabel hesitava ao proferir a
primeira palavra.

Por fim vacillou: reclinando sobre o hombro de Alvaro, como uma flor
desfallecida sobre a haste, murmurou:

Porque... vos amo!




XII

AS MENSAGENS DE PERY


Alvaro ergueu-se como se os labios da moça tivessem lançado nas suas
veias uma gota do veneno subtil dos selvagens que matava com um atomo.

Pallido, atonito, fitava na menina um olhar frio e severo; seu coração
leal exagerava a affeição pura que votava a Cecilia a tal ponto, que o
amor de Isabel lhe parecia quasi uma injuria; era ao menos uma
profanação.

A moça com as lagrimas nos olhos, sorria amargamente; o movimento
rapido de Alvaro tinha trocado as posições; agora era ella que estava
ajoelhada aos pés do cavalheiro.

Soffria horrivelmente; mas a paixão a dominava; o silencio de tanto
tempo queimava-lhe os labios; seu amor precisava respirar, expandir-se,
embora depois o desprezo e mesmo o odio o viessem recalcar no coração.

--Promettestes perdoar-me!... disse ella supplicante.

--Não tenho que perdoar-vos, D. Isabel, respondeu o moço erguendo-a;
peço-vos unicamente que não fallemos mais de semelhante cousa.

--Pois bem! Escutai-me um momento, um instante só, e juro-vos por minha
mãi, que não ouvireis nunca mais uma palavra minha! Se quereis, nem
mesmo vos olharei! Não preciso olhar para ver-vos!

E acompanhou estas palavras comum gesto sublime de resignação.

--Que desejais de mim? perguntou o moço.

--Desejo que sejais meu juiz. Condemnai-me depois; a pena vindo de vós
será para mim um consolo. M'o negareis?

Alvaro sentio-se commovido por essas palavras soltas com o grito de um
desespero surdo e concentrado.

--Não commettestes um crime, nem precisais de juiz; mas se quereis um
irmão para consolar-vos, tendes em mim um dedicado e sincero.

--Um irmão!... exclamou a moça. Seria ao menos uma affeição.

--E uma affeição calma e serena que vai bem outras, D. Isabel.

A moça não respondeu; sentio a doce exprobração que havia naquellas
palavras; mas sentia tambem o amor ardente que enchia sua alma, e a
suffocava.

Alvaro tinha-se lembrado da recommendação de D. Antonio de Mariz; o
que a principio fora uma simples compaixão tornou-se sympathia. Isabel
era desgraçada desde a infancia; devia pois consola-la, e desde já
cumprir a ultima vontade do velho fidalgo, a quem amava e respeitava
como pai.

--Não recuseis o que vos peço, disse elle affectuosamente, aceitai-me
por vosso irmão.

--Assim deve ser, respondeu Isabel tristemente, Cecilia me chama sua
irmã; vós deveis ser meu irmão. Aceito! Sereis bom para mim?

--Sim, D. Isabel.

--Um irmão não deve tratar sua irmã pelo seu nome simplesmente?
perguntou ella com timidez.

Alvaro hesitou.

--Sim, Isabel.

A moça recebeu essa palavra como um gozo supremo; parecia-lhe que os
labios do cavalheiro, pronunciando assim familiarmente o seu nome, o
acariciavão.

--Obrigada! Não sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim. É
preciso ter soffrido muito para que a felicidade esteja em tão pouco.

--Contai-me as vossas magoas.

--Não; deixai-as comigo; talvez depois as conte; agora só quero
mostrar-vos que não sou tão culpada como pensais.

--Culpada! Em que!

--Em querer-vos, disse Isabel corando.

Alvaro tornou-se frio e reservado.

--Sei que vos incommodo: mas é a primeira e a ultima vez; ouvi-me,
depois ralhareis comigo, como um irmão com sua irmã.

A voz de Isabel era tão doce, seu olhar tão supplicante, que Alvaro
não pode resistir.

--Fallai, minha irmã.

--Sabeis o que eu sou; uma pobre orphã que perdeu sua mãi muito cedo,
e não conheceu seu pai. Tenho vivido da compaixão alheia; não me
queixo, mas soffro. Filha de duas raças inimigas devia amar a ambas;
entretanto minha mãi desgraçada fez-me odiar a uma, o desdem com que
me tratão fez-me desprezar a outra.

--Pobre moça! murmurou Alvaro lembrando-se segunda vez das palavras de
D. Antonio de Mariz.

--Assim isolada no meio de todos, alimentando apenas o sentimento amargo
que minha mãi deixára no meu coração, sentia a necessidade de amar
alguma cousa. Não se póde viver sómente de odio e desprezo!...

--Tendes razão, Isabel.

--Inda bem que me approvais. Precisava amar; precisava de uma affeição
que me prendesse á vida. Não sei como, não sei quando, comecei a
amar-vos; mas em silencio, no fundo de minha alma.

A moça embebeu um olhar nos olhos de Alvaro.

--Isto me bastava. Quando vos tinha olhado horas e horas, sem que o
percebesseis, julgava-me feliz; recolhia-me com a minha doce imagem, e
conversava com ella, ou adormecia, sonhando bem lindos sonhos.

O cavalheiro sentia-se perturbado; mas não ousava interromper a Isabel.

--Não sabeis que segredos tem esse amor que vive só de suas illusões,
sem que um olhar, uma palavra o alimente. A mais pequenina cousa é um
prazer, uma ventura suprema. Quantas vezes não acompanhava o raio de
lua que entrava pela minha janella e que vinha a pouco e pouco se
aproximando de mim; julgava vêr naquella doce claridade o vosso
semblante, e esperava tremula de prazer como se vos esperasse. Quando o
raio se chegava, quando a sua luz assetinada cahia sobre mim, sentia um
gozo immenso; acreditava que me sorrieis, que vossas mãos aperta vão
as minhas, que vosso rosto se reclinava para mim, e vossos labios me
fallavão...

Isabel pendeu a cabeça languida sobre o hombro de Alvaro; o cavalheiro
palpitando de emoção passou o braço pela cintura da moça e apertou-a
ao coração; mas de repente afastou-se com um movimento brusco.

--Não vos arreceieis de mim, disse ella com melancolia, sei que não me
deveis amar. Sois nobre e generoso; o vosso primeiro amor serão ultimo.
Podeis-me ouvir sem temor.

--Que vos resta a dizer-me ainda? perguntou Alvaro.

--Resta a explicação que ha pouco me pedieis.

--Ah! emfim!

Isabel contou então como apezar de toda a força de vontade com que
guardava o seu segredo se havia trahido; contou a conversa de Cecilia, e
o modo por que a menina lhe fizera aceitar o bracelete.

--Agora sabeis tudo; o meu affecto vai de novo entrar no meu coração,
donde nunca sahiria se não fosse a fatalidade que fez com que vos
aproximasseis de mim, e me dirigisseis algumas palavras doces. A
esperança para as almas que não a conhecêrão ainda, illude tanto e
fascina, que devo merecer-vos desculpa. Esquecei-me, meu irmão, antes
que lembrar-vos de mim para odiar-me!

--Fazeis-me uma injustiça, Isabel; não posso é verdade ser para vós
senão um irmão, mas esse titulo sinto que o mereço pela estima e pela
affeição que me inspirais. Adeus, minha boa irmã.

O moço pronunciou estas ultimas palavras com uma terna effusão, e,
apertando a mão de Isabel, desappareceu: precisava estar só para
reflectir sobre o que lhe acontecia.

Estava agora convencido que Cecilia não o amava, e nunca o havia amado;
e esta descoberta tinha lugar no mesmo dia em que D. Antonio de Mariz
lhe dava a mão de sua filha!

Sob o peso da magoa dolorosa, como é sempre a primeira magoa do
coração, o cavalheiro afastou-se distrahido, com a cabeça baixa;
caminhou sem direcção, seguindo a linha que traçavão os grupos de
arvores, destacados aqui e alli sobre a campina.

Estava quasi a anoitecer: a sombra pallida e descorada do crepusculo
estendia-se como um manto de gaze sobre a natureza; os objectos ião
perdendo a forma, a cor, e ondulavão no espaço vagos e indecisos.

A primeira estrella engolfada no azul do céo luzia a furto como os
olhos de uma menina que se abrem ao acordar, e cerrão-se outra-vez
temendo a claridade do dia: um grillo escondido no toco de uma arvore
começava a sua canção; era o trovador insecto saudando a
aproximação da noite.

Alvaro continuava o seu passeio, sempre pensativo, quando de repente
sentio um sopro vivo bafejar-lhe o rosto; erguendo os olhos viu diante
de si uma longa flexa fincada no chão, e que ainda oscillava com o
movimento que lhe tinha imprimido o arco.

O moço recuou um passo e levou a mão á cinta; logo reflectindo
aproximou-se da seta e examinou a plumagem de que estava ornada; erão
de um lado pennas de azulão e do outro pennas de garça.

Azul e branco erão as côres de Pery; erão as cores dos olhos e do
rosto de Cecilia.

Um dia a menina, semelhante a uma gentil castellã da media idade,
tinha-se divertido em explicar ao indio, como os guerreiros que servião
uma dama, costumavão usar nas armas de suas côres.

--Tu dás a Pery as tuas cores, senhora? disse o indio.

--Não tenho, respondeu a menina; mas vou tomar umas para te dar;
queres?

--Pery te pede.

--Quaes achas mais bonitas?

--A de teu rosto, e a de teus olhos.

Cecilia sorrio.

--Toma-as; eu te as dou.

Desde este dia, Pery enramou todas as suas settas de pennas azues e
brancas; seus ornatos, além de uma faxa de plumas escarlates que fôra
tecida por sua mãi, erão ordinariamente das mesmas côres.

Foi por esta razão que Alvaro, vendo a plumagem da setta,
tranquillisou-se; conheceu que era de Pery, e comprehendeu o sentido da
phrase symbolica que o indio lhe mandava pelos ares.

Com effeito aquella flecha na linguagem de Pery não era mais do que um
aviso dado em silencio e de uma grande distancia; uma carta ou
mensageira muda, uma simples interjeição: _Alto_!

O moço esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que Pery lhe havia
dito pela manhã; naturalmente o que acabava de fazer tinha relação
com esse mysterio que apenas deixara entrever.

Correu os olhos pelo espaço que se estendia diante delle, e sondou com
o olhar as moitas que o cercavão; não viu nada que merecesse
attenção, não percebeu um signal que lhe indicasse a presença do
indio.

Alvaro resolveu pois esperar; e parando junto da flecha, cruzou os
braços, e com os olhos fitos na linha escura da matta que se recortava
no fundo azul do horizonte, esperou.

Um instante depois uma pequena setta açoutando o ar veio cravar-se no
tope da primeira, e abalou-a com tal força que a haste inclinou-se;
Alvaro comprehendeu que o indio queria arrancar a flecha, e obedeceu á
ordem.

Immediatamente terceira seita cahia dous passos á direita do
cavalheiro, e outras forão-se succedendo na mesma direcção de duas em
duas braças até que uma mergulhou-se n'um arvoredo basto que ficava a
trinta passos do lugar onde parára a principio.

Não era difficil desta vez comprehender a vontade de Pery; Alvaro, que
acompanhava as settas á proporção que cahião, e que sabia indicarem
ellas o lugar onde devia parar, apenas viu a ultima sumir-se no
arvoredo, escondeu-se por entre a folhagem.

Dahi, com pequeno intervallo, viu tres vultos que passavão pouco mais
ou menos pelo logar que ha pouco havia deixado; Alvaro não os pôde
conhecer por causa da ramagem das arvores, mas viu que caminhavão
cautelosamente, e pareceu-lhe que tinhão as pistolas em punho.

Os vultos afastárão-se dirigindo-se á casa; o cavalheiro ia
segui-los, quando os folhas se abrirão, e Pery resvallando como uma
sombra, sem fazer o menor rumor, aproximou-se delle, e disse-lhe ao
ouvido uma palavra.

--São elles.

--Elles quem?

--Os inimigos brancos.

--Não te entendo.

--Espera: Pery volta.

E o indio desappareceu de novo nas sombras da noite que avançava
rapidamente.




XIII

TRAMA


Tornemos ao lugar onde deixámos Loredano e seus dois companheiros.

O italiano, depois que Alvaro e Pery se afastárão, levantou-se;
passada a primeira emoção, sentira um accesso de raiva e desespero por
lhe escaparem os seus inimigos.

Um instante lembrou-se de chamar os complices para atacar o cavalheiro e
o indio; mas essa idéa desvaneceu-se logo; o aventureiro conhecia os
homens que o seguião; sabia que podia fazer delles assassinos, mas
nunca homens de energia e resolução.

Ora, os dous inimigos que tinha a combater, erão respeitaveis; e
Loredano temeu comprometter ainda mais a sua causa, já muito mal
parada. Devorou pois em silencio a sua raiva, e começou a reflectir nos
meios de sahir da posição difficil em que se achava.

Neste meio tempo Ruy Soeiro e Bento Simões vinhão se aproximando
receiosos do que tinhão visto, e temendo o menor incidente que
complicasse a situação.

Loredano e seus companheiros olhárão-se em silencio um momento; havia
nos olhos desses ultimos uma interrogação muda e inquieta, a que
respondia perfeitamente o rosto pallido e contrahido do italiano.

--Não era elle!... murmurou o aventureiro com a voz surda.

--Como sabeis?

--Se fosse, acreditais que me deixasse a vida?

--É verdade; mas quem foi então?

--Não sei; porém agora pouco importa. Quem quer que fosse, é um homem
que sabe o nosso segredo, e pode denuncia-lo, se já não o fez.

Um homem?... murmurou Bento Simões que até então se conservara
silencioso.

--Sim; um homem. Quereis que fosse uma sombra?

--Uma sombra não, mas um espirito! acudío o aventureiro.

O italiano sorrio de escarneo.

--Os espiritos têm mais que fazer para se occuparem com o que vai por
este mundo; guardai as vossas abusões, e pensemos seriamente no partido
que devemos tomar.

--Lá quanto a isto, Loredano, é escusado; ninguem me tira que anda em
tudo isto uma cousa sobrenatural.

--Quereis calar-vos, estúpido carola! replicou o italiano com
impaciencia.

--Estupido!... Estupido sois vós que não vistes que não ha ouvido de
creatura que podesse ouvir as nossas palavras, nem voz humana que saia
da terra. Vinde! E vou mostrar-vos se o que digo é ou não a verdade.

Os dous acompanhárão Bento Simões e voltárão á touça de cardos,
onde tivera lugar a sua entrevista.

--Ide, Ruy, e fallai á guela despregada para vêr se Loredano ouve uma
palavra sequer.

Com effeito a experiencia mostrou-lhes o que Pery tinha conhecido; que o
som da voz entaipado dentro daquella especie de tubo, se elevava e
perdia no ar, sem que dos lados se podesse perceber a menor phrase. Se
porém o italiano se tivesse collocado sobre o formigueiro que penetrava
até ao chão onde ha pouco estavão sentados, teria tido a explicação
da scena anterior.

--Agora, disse Bento Simões, entrai; eu gritarei e vereis que a palavra
vos passará pela cabeça e não sahirá da terra.

--Quanto a isto pouco se me dá, respondeu o italiano. A outra
observação, sim, tranquillisa-me. O homem que nos ameaçou não ouvio;
desconfia apenas.

--Ainda insistis em que fosse um homem?

--Escutai, amigo Bento Simões; ha uma cousa de que tenho mais medo do
que de uma cobra; é de um homem visionario.

--Visionario! dizei crente!

--Um vale outro. Visionario ou crente, se me fallais outra vez em
espiritos e milagres, prometto-vos que ficareis neste lugar onde
servireis de carniça aos urubús.

O aventureiro tornou-se esverdinhado; não era a idéa da morte e sim da
pena eterna que segundo uma crença religiosa, soffrem as almas cujos
corpos ficão insepultos, o que mais o horrorisava.

--Pensastes?

--Sim.

--Admittis que fosse um homem?

--Admitto tudo.

--Jurais?

--Juro.

--Sobre...

--Sobre minha salvação.

O italiano soltou o braço do miseravel, que cahio de joelhos pedindo ao
Deus que offendia perdão para o perjurio que acabava de commetter.

Ruy Soeiro voltou: os tres seguirão calados o caminho que tinhão
feito; Loredano pensativo, seus companheiros cabisbaixos.

Sentárão-se á sombra de uma arvore; ahi permanecêrão quasi uma
hora, sem saber o que devião fazer, nem o que podião esperar. A
posição era critica; reconhecião que se achavão n'um desses lances
da vida, em que um passo, um movimento, precipita o homem no fundo do
abysmo, ou o salva da morte que vai cahir sobre elle.

Loredano media a situação com a audacia e energia que nunca o
abandonava nas occasiões extremas; uma luta violenta se travára neste
homem, só tinha agora um sentimento, uma fibra; era a sêde ardente do
gozo, sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o isolamento
do deserto. Comprimida desde a infancia, a sua organisação se
expandira com vehemencia no meio desse paiz vigoroso, aos raios do sol
ardente que fazia borbulhar o sangue.

Então, no delirio dos instinctos materiaes, surgirão duas paixões
violentas.

Uma era a paixão do ouro; a esperança de poder um dia deleitar-se na
contemplação do thesouro fabuloso que como Tantalo elle ia tocar e
fugia-lhe.

A outra era a paixão do amor; a febre que lhe requeimava o sangue
quando via aquella menina innocente e candida, que parecia não dever
inspirar senão affeições castas.

A luta que naquelle momento o agitava dava-se entre essas duas paixões.
Devia fugir e salvar o seu thesouro, perdendo Cecilia? Devia ficar e
arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene?

Ás vezes dizia comsigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no
mundo uma mulher que amasse; outras parecia-lhe que o universo inteiro
sem Cecilia ficaria deserto, e inutil lhe seria todo o ouro que ia
conquistar.

Por fim ergueu a cabeça. Seus companheiros esperavão uma palavra sua
como o oraculo do seu destino; preparárão-se para ouvi-lo.

--Só ha duas cousas a fazer; ou entrarmos na casa, ou fugirmos daqui
mesmo; é preciso resolver. Que pensais vós?

--Eu penso, disse Bento Simões tremulo ainda, que devemos fugir quanto
antes, e andar dia e noite sem parar.

--E vós, Ruy, sois do mesmo aviso?

--Não; fugir é nos denunciar e perder. Tres homens sós neste sertão,
obrigados a evitar o povoado, não podem viver; temos inimigos por toda
a parte.

--Que propondes então?

--Que entremos em casa como se nada se tivesse passado; ou estamos
descobertos, e neste caso ainda faltão as provas para nos condemnarem;
ou ignorão tudo e não corremos o menor risco.

--Tendes razão, disse o italiano, devemos voltar; nessa casa está a
nossa fortuna, ou a nossa ruina. Achamo-nos n'uma posição em que
devemos ganhar tudo ou perder tudo.

Houve longa pausa durante que o italiano reflectia.

--Com quantos homens contais, Ruy? perguntou elle.

--Com oito.

--E vós, Bento?

--Sete.

--Decididos?

--Promptos ao menor signal.

--Bem, disse o italiano com o desempenho de um chefe dispondo o plano da
batalha; trazei cada um os vossos homens amanhã a esta hora; é preciso
que á noite tudo esteja concluido.

--E agora o que vamos fazer? perguntou Bento Simões.

--Vamos esperar que escureça; á bocca da noite nos achegaremos da
casa. Um de nós á sorte entrará primeiro; se nada houver, dará
signal aos outros. Assim, quando um se perca, dois ao menos terão ainda
esperança de salvar-se.

Os aventureiros resolverão passar o dia no matto; uma caça, algumas
fructas silvestres derão-lhes simples mas abundante refeição.

Por volta de cinco horas da tarde se encaminhárão á casa, afim de
sondarem o que passava, e realisarem o seu projecto.

Antes de partirem, Loredano carregou a clavina, mandou seus companheiros
carregar as suas, e disse-lhes:

--Assentai bem nisto. Na posição difficil em que estamos, quem não é
nosso amigo é nosso inimigo. Póde ser um espião, um denunciante; em
todo o caso será depois menos um que teremos contra nós.

Os dous comprehendêrão a justeza dessa observação, e seguirão com
as armas engatilhadas, olho vivo e ouvido alerta.

Apezar porém da sua attenção, não vîrão agitar-se as folhas a dous
passos delles, e estender-se pelos arbustos uma oudulação que parecia
produzida pela correnteza do vento.

Era Pery; havia um quarto d'hora que elle acompanhava os aventureiros
como a sua sombra; o indio deixando D. Antonio dera pela sua ausencia, e
conjecturando que elles tramavão alguma cousa, lançou-se em sua
procura.

O italiano e seus companheiros caminhavão já havia pedaço, quando
Bento Simões parou:

--Quem entrará primeiro?

--A sorte decidirá, respondeu Ruy.

--Como?

--Desta maneira, disse o italiano. Vêdes aquella arvore? O que primeiro
chegar a ella será o ultimo a entrar; o ultimo será o primeiro.

--Está dito!

Os tres mettêrão as armas á cinta, e preparárão-se para a corrida.

Pery ouvindo-os teve uma inspiração: os aventureiros ião separar-se;
como Loredano, elle tambem disse, comsigo:

--O ultimo será o primeiro.

E tomando tres flechas, esticou a corda do arco; mataria os aventureiros
sem que um percebesse a morte dos outros.

Os tres partirão; mas não tinhão feito uma braça de caminho quando
Bento Simões tropeçando, foi de encontro a Loredano, e estendeu-se no
chão ao fio comprido do lombo.

Loredano soltou uma blasphemia, Bento gritou misericordia; Ruy que já
ia adiante, voltou julgando que alguma cousa succedia.

O plano de Pery tinha gorado.

--Sabeis, disse Loredano, que no pareo perde aquelle que se deixou
cahir. Sereis o primeiro, amigo Bento.

O aventureiro não replicou.

Pery não perdêra a esperança de lhe deparar a fortuna outra occasião
favoravel para realisar o seu projecto; seguio-os. Foi então que de
longe por baixo das arvores avistou Alvaro na mesma direcção em que
ião os aventureiros; despedindo uma setta por elevação dera ao
cavalheiro o primero signal, e os outros que o fizerão afastar-se.

Deixando Alvaro, a intenção do indio era atalhar os aventureiros,
espera-los junto á cerca; e quando elles se separassem para entrar a um
e um, mata-los.

Mas uma fatalidade parecia perseguir o indio, e proteger os inimigos.

Quando Bento Simões, destacando-se dos companheiros entrou na cerca,
Pery ouvio naquella direcção a voz de Cecilia que voltava do passeio
com seu pai e sua prima.

A mão do indio, que nunca tremêra no meio do combate, cahio inerte;
escapou-lhe o arco, só com a idéa de que a setta que ia atirar podesse
assustar a menina, quanto mais offendê-la.

Bento Simões passou incolume.




XIV

A CHACARA


Pery viu passar pouco depois Loredano e Ruy Soeiro.

Era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mão lhe
escapavão por uma especie de fatalidade.

O indio reflectio alguns momentos, e tomou uma resolução definitiva;
modificou inteiramente o seu plano. A principio decidira não atacar os
tres inimigos de frente, não porque os temesse, mas sim porque receiava
que morrendo podessem realisar a salvo o projecto, cujo segredo só elle
sabia.

Conheceu porém que não havia remedio senão recorrer a este
expediente; o tempo corria; de um momento para outro podia o italiano
executara sua trama.

O que precisava era achar um meio para no caso de succumbir prevenir a
D. Antonio de Mariz do perigo que o ameaçava; este meio havia já
acudido ao pensamento do indio.

Foi ter com Alvaro que o esperava.

O moço já o tinha esquecido; pensava em Cecilia, na sua affeição
quebrada, na sua mais doce esperança murcha, e talvez perdida para
sempre.

Ás vezes tambem apresentava-se ao seu espirito a imagem melancolica de
Isabel; lembrava-se que ella tambem amava, e não era amada. Esta
lembrança creava certo laço entre elle e a moça; ambos soffrião pela
mesma causa, ambos sentião o mesmo pezar, e curtião igual desengano.

Depois vinha a idéa de que era a elle que Isabel amava; sem querer
repassava na memoria as ternas palavras; revia o sorriso triste e os
olhares de fogo que se avelludavão com alanguidez do amor.

Parecia-lhe que sentia ainda o halito perfumado da moça, a pressão da
cabeça desfallecida em seu hombro, o contacto das mãos tremulas, e o
echo das queixas murmuradas pela voz maviosa.

O coração lhe palpitava com violencia; esquecia-se revendo a bella
imagem, de um moreno suave, a que o amor dava reflexos e uma aureola
esplendida.

Mas de repente estremecia, como se a moça ainda estivesse perto delle;
passava a mão pela fronte para arrancar as reminiscencias que o
incommodavão; e tornava á indifferença de Cecilia e ao desengano de
suas esperanças.

Quando Pery se aproximou, Alvaro estava n'um dos momentos de tedio e
desapego da vida, que succedem ás dores profundas.

--Diz-me, Pery. Fallaste de inimigos?

--Sim; respondeu o indio.

--Quero conhecê-los.

--Para que?

--Para ataca-los.

--Mas são tres.

--Melhor.

O indio hesitou:

--Não; Pery quer combater só os inimigos de sua senhora; se elle
morrer tu saberás tudo; acaba então o que Pery tiver começado.

--Para que este mysterio? Não podes dizer já quem são esses inimigos?

--Pery póde; mas não quer dizer.

--Porque?

--Porque tu és bom e pensas que os outros tambem são; tu defenderás
os máos.

--Oh! que não. Falla!

--Ouve. Se Pery não apparecer amanhã, tu não tornarás a vê-lo: mas
a alma de Pery voltará para te dizer os nomes delles.

--Como?

--Tu verás. São tres; querem offender a senhora, matar seu pai, a ti,
a todos da casa. Tem outros que os seguem.

--Uma revolta!... exclamou Alvaro.

--O primeiro delles quer fugir e levar Cecy, que tu amas; mas Pery não
deixará.

--É impossivel! disse o moço surprendido.

Pery te diz verdade.

--Não creio!...

Com effeito o cavalheiro attribuindo as desconfianças do indio a uma
exageração filha da sua dedicação extrema pela filha de D. Antonio,
não podia acreditar no horrivel attentado: sua direitura de
sentimentos repellia a possibilidade de um crime tal.

O fidalgo era amado e respeitado por todos os aventureiros: nunca
durante dez annos que o moço o acompanhava se tinha dado na banda um
só acto de insubordinação contra a pessoa do chefe; havia faltas de
disciplina, rixas entre os companheiros, tentativas de deserção; mas
não passava disto.

O indio sabia que Alvaro duvidaria do que se passava; e por isso se
obstinava em guardar parte do segredo, receiando que o moço com o seu
cavalheirismo não tomasse o partido dos tres aventureiros.

--Tu duvidas de Pery?

--Quem faz uma accusação tal, precisa prova-la. Tu és um amigo, Pery;
mas os outros tambem o são, e têm o direito de se defenderem.

--Quando um homem vai morrer, tu julgas que elle mente? perguntou o
indio com firmeza.

--Que queres dizer com isto?

--Pery vai vingar sua senhora; vai se separar de tudo quanto ama; se
elle perder a vida dirás ainda que se engana?

Alvaro foi abalado pelas palavras do indio.

--Melhor é que falles a D. Antonio de Mariz.

--Não; elle e tu servem para combater homens que atacão pela frente;
Pery sabe caçar o tigre na floresta, e esmagar a cobra que vai lançar
o bote.

--Mas então o que queres de mim?

--Que se Pery morrer, acredites no que elle te diz e faças o que elle
fez; que salves a senhora!

--Assassinar?... Nunca, Pery; nunca o meu braço brandirá o ferro
senão contra o ferro!

O indio lançou ao moço um olhar que brilhou nas trevas.

--Tu não amas Cecy!

Alvaro estremeceu.

--Se tu a amasses, matarias teu irmão para livra-la de um perigo.

--Pery, talvez não comprehendas o que vou dizer-te. Daria a minha vida
sem hesitar por Cecilia; mas a minha honra pertence a Deus e á memoria
de meu pai.

Os dous homens olhárão-se um momento em silencio; ambos tinhão a
mesma grandeza de alma, e a mesma nobreza de sentimento; entretanto as
circumstancias da vida havião creado nelles um contraste.

Em Alvaro, a honra e um espirito de lealdade cavalheiresca dominavão
todas as suas acções; não havia affeição ou interesse que podesse
quebrar a linha invariavel que elle havia traçado, e era a linha do
dever.

Em Pery a dedicação sobrepujava tudo; viver para sua senhora, crear em
torno della uma especie de providencia humana, era a sua vida;
sacrificaria o mundo se possivel fosse, contanto que podesse como o Noé
dos indios, salvar uma palmeira onde abrigar Cecilia.

Entretanto essas duas naturezas, uma filha da civilisação, a outra
filha da liberdade selvagem, embora separadas por distancia immensa,
comprehendião-se: a sorte lhes traçára um caminho differente; mas
Deus vasára em suas almas o mesmo germen de heroismo, que nutre os
grandes sentimentos.

Pery conheceu que Alvaro não cederia; Alvaro sabia que Pery apezar de
sua recusa, cumpriria exactamente o que tinha resolvido.

O indio a principio pareceu impressionado pela obstinação do
cavalheiro; porém ergueu a cabeça com um gesto altivo, e batendo com a
mão no peito largo e vigoroso, disse em tom de energia:

--Pery só, defenderá sua senhora: não precisa de ninguem. É forte;
tem como a andorinha as azas de suas flechas; como a cascavel o veneno
das settas; como o tigre a força de seu braço; como a ema a velocidade
de sua carreira. Só póde morrer uma vez; mas uma vida lhe basta.

--Pois bem, amigo, respondeu o cavalheiro com nobreza, vais realisar o
teu sacrificio; eu cumprirei o meu dever. Tenho uma vida tambem, e a
minha espada. Farei de uma a sombra de Cecilia; com a outra traçarei em
torno della um circulo de ferro. Podes ficar certo que os inimigos que
passarem por cima de teu corpo acharão o meu antes de chegarem á tua
senhora.

--Tu és grande; podias ter nascido no deserto, e ser o rei das
florestas; Pery te chamaria irmão.

Apertárão as mãos e dirigirão-se á casa; em caminho Alvaro
lembrou-se que ainda não conhecia os homens contra os quaes tinha de
defender Cecilia; perguntou seus nomes; Pery recusou formalmente e
prometteu que o cavalheiro saberia, quando fosse tempo.

O indio tinha a sua idéa.

Chegando á casa os dous separárão-se; Alvaro ganhou o aposento que
occupava; Pery encaminhou-se para o jardim de Cecilia.

Erão então oito horas da noite, toda a familia se achava reunida na
cêa; o quarto da menina estava ás escuras. Pery examinou os arredores
para vêr se tudo estava tranquillo e em socego; e sentou-se n'um banco
do jardim.

Meia hora depois uma luz esclareceu a janella do quarto, e a porta
abrindo-se deixou vêr o corpinho gracioso de Cecilia que se destacava
no vão esclarecido.

A menina avistando o indio correu para elle:

--Meu pobre Pery, disse ella; tu soffreste hoje muito, não é verdade?
E achaste tua senhora bem má e bem ingrata, porque te mandou partir!
Mas agora, meu pai disse: Ficarás comnosco para sempre.

--Tu és boa senhora: tu choravas quando Pery ia partir; pediste para
elle ficar.

--Então não tens queixa de Cecy? disse a menina sorrindo.

--O escravo póde ter queixa de sua senhora? tornou o indio
simplesmente.

--Mas tu não és escravo!... respondeu Cecilia com um gesto de
contrariedade; tu és um amigo sincero e dedicado. Duas vezes me
salvaste a vida; fazes impossiveis para me veres contente e satisfeita;
todos os dias te arriscas a morrer por minha causa.

O indio sorrio:

--Que queres que Pery faça de sua vida, senhora?

--Quero que estime sua senhora e lhe obedeça, e aprenda o que ella lhe
ensinar, para ser um cavalheiro como meu irmão D. Diogo e o Sr. Alvaro.

Pery abanou a cabeça.

--Olha, continuou a menina; Cecy vai te ensinar a conhecer o Senhor do
céo, e a rezar tambem e ler bonitas historias. Quando souberes tudo
isto, ella bordará um manto de seda para ti; terás uma espada, e uma
cruz no peito. Sim?

--A planta precisa de sol para crescer, a flôr precisa de agua para
abrir; Pery precisa de liberdade para viver.

--Mas tu serás livre; e nobre como meu pai!

--Não!... O passaro que vôa nos ares cahe, se lhe quebrão as azas; o
peixe que nada no rio morre, se o deitão em terra; Pery será como o
passaro e como o peixe, se tu cortares as suas azas e o tirares da vida
em que nasceu.

Cecilia bateu com o pé em signal de impaciencia.

--Não te zanga, senhora.

--Não fazes o que Cecy pede?... Pois Cecy não te quer mais bem; nem te
chamará mais seu amigo. Vê; já não guardo a flôr que me déste.

E a linda menina, machucando a flôr que arrancou dos cabellos, correu
para o seu quarto, e bateu a porta com violencia.

O indio voltou pezaroso á sua cabana.

De repente cortou o silencio da noite voz argentina, que cantava uma
antiga chacara portugueza, com sentimento e expressão arrebatadora. Os
sons doces de uma guitarra hespanhola fazião o acompanhamento da
musica.

A chacara dizia assim:


     Foi um dia.--Infanção mouro
            Deixou
     Alcaçar de prata e ouro.

     Montado no seu corcel,
            Partio
     Sem pagem, sem anadel.

     Do castello á barbacã
            Chegou
     Viu formosa castellã.

     Aos pés daquella a quem ama
            Jurou
     Ser fiel á sua dama.

     A gentil dona e senhora
            Sorrio;
     Ai! que isenta ella não fora

     «Tu és mouro; eu sou christã:»
            Fallou
     A formosa castellã.

     «Mouro, tens o meu amor:
            Christão,
     Serás meu nobre senhor.»

     Sua voz era um encanto,
            O olhar
     Quebrado, pedia tanto!

     «Antes de ver-te, senhora,
            Fui rei;
     Serei teu escravo agora.

     «Por ti deixo meu alcaçar
            Fiel;
     Meus paços d'ouro e de nacar.

     «Por ti deixo o paraiso;
            Meu céo
     É teu mimoso sorriso.»

     A dona em um doce enleio
            Tirou
     Seu lindo collar do seio.

     E duas almas christãs,
            Na cruz
     Um beijo tornou irmãs.


A voz suave e meiga perdeu-se no silencio do ermo; o echo repetio um
momento as suas doces modulações.




FIM DA SEGUNDA PARTE.


NOTAS

DO TOMO PRIMEIRO.


PAG. 3.--=Guarany=.

O titulo que damos a este romance significa o _indigena brazileiro_. Na
occasião da descoberta, o Brazil era povoado por nações pertencentes
a uma grande raça, que conquistára o paiz havia muito tempo, e
expulsára os dominadores. Os chronistas ordinariamente designavão esta
raça pelo nome _Tupi_ mas esta denominação não era usada senão por
algumas nações. Entendemos que a melhor designação que se lhe podia
dar era a da lingua geral que fallavão e naturalmente lembrava o nome
primitivo da grande nação.


PAG. 3.--=O Paquequer=.

Para se conhecer a exactidão dessa descripção do rio Paquequer
naquella epoca, lêa-se B. da Silva Lisboa, _Annaes do Rio de
Janeiro_, 1° tomo, pag. 162. Hoje as grandes plantações de café
transformárão inteiramente aquelles lugares outr'ora virgens e
desertos.


PAG. 4.--=Brazão d'armas=.

Este brazão da casa dos Marizes é historico; nos mesmos _Annaes do Rio
de Janeiro_, tomo 1°, pag. 329, acha-se a sua descripção que copiei
litteralmente.


PAG. 11.--=D. Antonio de Mariz=.

Este personagem é historico, assim como os factos que se referem ao seu
passado, antes da epoca em que começa o romance.

Nos _Annaes do Rio de Janeiro_, tomo 1°, pag. 328, lêa-se uma breve
noticia sobre sua vida.


PAG. 13.--=D. Pedro da Cunha=.

Deste projecto de transportar ao Brazil a coroa portugueza, falla
Warnhagen na sua historia do Brazil.


PAG. 16.--=Aventureiros=.

O costume que tinhão os capitães daquelle tempo de manterem uma banda
de aventureiros ás suas ordens, é referido por todos os chronistas.
Esse costume tinha o quer que seja dos usos da media idade, e a
necessidade o fez reviver em nosso paiz onde faltavão tropas regulares
para as conquistas e explorações.


PAG. 14.--=D. Lauriana=.

Segundo B. da S. Lisboa a mulher de D. Antonio de Mariz chamava-se
Lauriana Simoa, e era natural de S. Paulo.


PAG. 19.--=D. Diogo de Mariz=.

Este personagem tambem é historico. Em 1607 era provedor da alfandega
do Rio de Janeiro, cargo que tinha servido seu pai alguns annos antes.
S. Lisboa.--_Annaes_.


PAG. 20.--=Pistoletes=.

Ou arcabuzes pequenos. Pela ord. n° 5, tit. 80, s. 13ª, era defesa
trazê-los armados ou tê-los em casa.


PAG. 32.--=Um indio=.

O typo que descrevemos é inteiramente copiado das observações que se
encontrão em todos os chronistas. Em um ponto porém varião os
escriptores; uns dão aos nossos selvagens uma estatura abaixo da
regular; outros uma estatura alta. Neste ponto preferi guiar-me por
Gabriel Soares que escreveu em 1580, e que nesse tempo devia conhecer a
raça indigena em todo o seu vigor, e não degenerada como se tornou
depois.


PAG. 38.--=Forcado=.

Esta maneira de caçar uma onça, que a muitos parecerá extraordinaria,
é referida por Ayres do Casal. Ainda hoje no interior ha sertanejos que
cação deste modo, e sem o menor risco ou difficuldade, tão habituados
já estão.


PAG. 40.--=Ticum=.

O ticum é uma palmeira de cujos filamentos os indios usavão como os
Europeus do linho. Della se servião para suas redes de pesca, para
cordas de arco e outros misteres; o fio preparado por elles com a resina
de almocega era fortissimo.


PAG. 42.--=Biribá=.

Era a arvore com que os indigenas tiravâo fogo por meio do attrito,
roçando fortemente um fragmento de encontro ao outro. B. da S.
Lisboa.--_Annaes_.


PAG. 43.--=Gardenia=.

Nome scientifico que Fr. Velloso na sua Flora Fluminense dá á açucena
silvestre; nos nossos campos encontra-se essa flôr da varias côres; a
mais commum é a branca e escarlate.


PAG. 73.--=Pery=.

Palavra da lingua guarany que significa _junco silvestre_.


PAG. 80.--=Oleo=.

É uma das arvores mais elevadas de nossas florestas; cresce a mais de
cem palmos, e o tronco chega a uma extraordinaria grossura.


PAG. 94.--=Hirara=.

Especie de gato selvagem, indigena do Brazil.


PAG. 100.--=Soffrer=.

É um lindo passaro do Brazil, côr de ouro, com os encontros de um
negro brilhante. O seu canto doce imita a palavra soffrer, razão por
que os primeiros colonos lhe derão esse nome.


PAG. 102.--=Cecy=.

É um verbo da lingua guarany que significa _magoar_, _doer_.


PAG. 106.--=Sapucaia=.

Arvore de alta grandeza, que dá um fructo do tamanho e da confeição
de um côco.


PAG. 107.--=Pequiá=.

Arvore de mais de cem palmos de altura, que tem uma pequena flôr de
brilhante escarlate; floresce nos mezes de setembro e outubro.


PAG. 111.--=O cactus=.

Temos differentes especies de cactus; os mais lindos são o branco, o
rosa e o amarello, a que os indigenas chamavão _urumbeba_. Todos elles
abrem á meia noite e fechão ao despontar do sol.


PAG. 111.--=Graciola=.

É o nome scientifico que Fr. Velloso na sua _Flora Fluminense_ dá á
pequena flôr azul de um arbusto indigena.


PAG. 111.--=Malvalisco=.

Assim designa Saint-Hilaire uma especie de malva indigena brazileira,
cuja flor é escarlate.


PAG. 112.--=Viuvinha=.

Pequeno passaro negro que canta ao amanhecer; dizem ser o primeiro
que saúda o nascimento do dia.


PAG. 113.--=Jasmineiro=.

Ha uma especie de jasmineiro indigena do Brazil; assim o dizem os dous
botanicos que citamos acima.


PAG. 115.--=Colhereira=.

É uma das aves aquaticas mais lindas do Brazil; suas pennas são de uma
bella côr de rosa.


PAG. 146.--=O cão=.

Diz o Sr. Warnhagen na sua historia do Brazil que o cão era o
companheiro constante do nosso indigena, ainda mais do que do Europeu.


PAG. 149.--=Cabuiba=.

A cabuiba ou cabureiba, _Balsamum Peruvianum_ de Pison, _Cabuibaiba_ de
Maregrave e _Miroxilem Cabriuva_ de outros naturalistas, é uma arvore
das nossas mattas de mais de cem palmos, e a que vulgarmente se chama
arvore do balsamo.

Distilla um licor louro de um cheiro agradavel, que dizem milagroso para
cura de feridas frescas. (Gabriel Soares; S. Lisboa e Ayres do Casal.)


PAG. 154.--=Formigueiro=.

No sertão encontrão-se frequentemente essas excavações subterraneas,
feitas por uma formiga, a que os indios chamárão _taciahy_.


PAG. 161.--=Garcia Ferreira=.

Garcia Ferreira foi provido no officio de tabellião do Rio de Janeiro
por Salvador Corrêa de Sá, em 15 de Fevereiro de 1588. (B. da Silva
Lisboa.)


PAG. 163.--=Roberio Dias=.

Roberio Dias offereceu a Felippe II o segredo de uma grande mina de
prata, descoberta por elle nos sertões de Jacobina, provincia da Bahia;
pedia em troca o titulo de marquez das Minas, que não lhe foi dado.
Essas minas, falsas ou verdadeiras, nunca se descobrirão.

Roberio morreu pobre e desgraçado, recusando revelar o segredo das
minas. (B. da S. Lisboa.)


PAG. 177.--=Convento do Carmo=.

«Logo que os carmelitas se estabelecerão em Santos pela doação de
José Adorno, de 1589, se passou ao Rio do Janeiro o padre Fr. Pedro,
para fundar aqui o convento do Carmo. Supposto não conste com certeza o
anno da fundação é indisputavel todavia que fôra entre 1589 e 1590,
pois que já estava aquelle feito em 1595. Corria por tradição
geralmente ter sido o seu começo em 1590.» (B. da S. Lisboa, tom.
VII°, cap. 2°, § 6.)


PAG. 196.--=Arvores de ouro=.

A sapucaia perde a folha no tempo da florescencia, e cobre-se de tanta
flor amarella que não se vê nem tronco, nem galhos; o mesmo succede á
embaiba, ao páo d'arco e outras arvores. (G. Soares, _Roteiro do
Brazil_, e B. da S. Lisboa _Annaes_).

Sendo epoca da florescencia dessas arvores em setembro, a phrase
figurada do indio traduz-se da seguinte maneira: «Era o mez de
setembro.»


PAG. 196.--=O mais forte=.

É sabido que entre as nossas tribus, o chefe era sempre aquelle que
tinha maior reputação de valor e fortaleza. O principio de
hereditariedade, se algumas vezes regulava a successão do mando, era
ephemero.


PAG. 197.--=Taba dos brancos=.

Allude-se á colonia da Victoria, hoje capital da provincia do Espirito
Santo, que foi duas vezes arrasada pelos Goytacazes Tupininquins. É um
desses combates que o indio conta de passagem.


PAG. 198.--=Senhora dos brancos=.

Pela descripção seguinte conhece-se que o selvagem viu na igreja, na
occasião do incendio que devorou a villa da Victoria, uma imagem de
Nossa Senhora, que o impressionou vivamente.


PAG.--=A estrella grande=.

O que dizem alguns chronistas, a respeito da ignorancia absoluta dos
indigenas sobre a astronomia, me parece inexacto. Os Guaranys tinhão os
conhecimentos rudes, filhos da observação. Chamavão a estrella
_jacy-tato_, fogo da lua; suppunhão pois que a lua é que transmittia a
luz ás estrellas. Conhecião as quatro phases da lua: a lua nova,
_jacy-peçaçu_; o quarto crescente, _jacy-jemorotuçu_; a lua cheia,
_jacy-caboaçu_; e o quarto minguante, _jacy-jearoca_. Dividião o anno
em duas estações: a estação do sol, _coaracyara_, e a estação da
chuva, _ama'na-ara_; são as mesmas que hoje conhecemos, e as unicas que
realmente existem no Brazil. Muitas outras observações podiamos fazer,
que omittimos para evitar prolixidade.


PAG. 199.--=Grande rio=.

Esta palavra é relativa: todas as nações chamavão assim o maior rio
que havia no territorio que ellas conhecião, e é por isso que se
encontrão tantos _rios grandes_ nos nomes dos rios do nosso paiz. Para
os Goytacazes o Rio-Grande era o Parabyba.


PAG. 218.--=A nação goytacaz=.

Esses factos lêem-se em qualquer dos escriptores que se têm occupado
dos primeiros tempos coloniaes do Brazil, e especialmente em G. Soares,
que foi contemporâneo delles.


PAG. 260--=Cipós=.

Diz Gabriel Soares: «Deu a natureza ao Brazil, por entre os arvoredos,
umas cordas muito rijas, muitas que nascem aos pés dos arvores e
atrepão por ellas acima, a que chamão cipós, com que os indios atão
a madeira de suas casas e os brancos que não podem mais. Nestes mesmos
mattos se crião outras cordas mais delgadas e primas a que os indios
chamavão «timbós,» que são mais rijas que os cipós acima.»

A quantidade infinita de cipós é uma das originalidades das florestas
do Brazil, e admirou os naturalistas estrangeiros que o visitárão.


PAG. 222.--=Candêa=.

Diz o mesmo autor: «Ha uma arvore meã que se chama «ibiriba» a qual
os Indios fazem em fios para fachos, com que vão mariscar e para
andarem de noite; e ainda que seja verde, cortada daquella hora, pega o
fogo nella como em alcatrão, e não apaga o vento os fachos della; e em
casa servem-se os indios de achas dessa madeira, como de candêas.


PAG. 269.--=Cauan=.

É uma ave que devora as cobras, pelo que ellas fogem della, Os indios,
segundo affirma Ayres do Casal, imitavão o seu canto, quando andavão
á noite pelo matto, e assim preservavão-se de serem mordidos.


PAG. 338.--=Setta por elevação=.

A destreza e a habilidade com que os Indios atiravão a setta era tal,
que os Europeus a admiravão. Para atirarem por elevação,
deitavão-se, seguravão o arco com os dous dedos dos pés e lançavão
ao ar a setta que, subindo, descrevia uma parabola e ia cahir no alvo.
Ainda ha pouco tempo no Pará se vião, nas aldêas de indios já
cathequisados, pareos deste jogo, em que o alvo era um tronco de
bananeira decepado. O tenente Pimentel, filho do presidente de
Matto-Grosso, foi assassinado pelos indios deste modo, cavalgando no
meio de muitos cavalleiros. Nenhum foi ferido: e todas as settas
abatêrão-se sobre o moço de quem os selvagens se querião vingar.




FIM DAS NOTAS DO TOMO PRIMEIRO.


        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O GUARANY: ROMANCE BRAZILEIRO, VOL. 1 (OF 2) ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.




